# 20241210-PV

Source : 20241210-PV.pdf

---

Commune de Pierrefonds
Conseil Municipal du 10/12/2024
L’an deux mille vingt-quatre, le 10 décembre à 19h00, le Conseil Municipal de PIERREFONDS, dûment convoqué
le 3 décembre, s’est réuni dans la salle du conseil en mairie, sous la présidence de Madame Florence DEMOUY,
maire.
Présents : Madame Florence DEMOUY, Madame Emmanuelle LEMAITRE, Monsieur Jean-Jacques
CARRETERO, Monsieur Romain RIBEIRO, Monsieur Gérard LANNIER, Madame Catherine
GEVAERT, Monsieur Joachim LÜDER, Monsieur Gilles PAPIN, Madame Hélène DEFOSSEZ, Madame
Karine DUTEIL, Monsieur Stéphane DUTILLOY, Madame Virginie ANTHONY, Madame Laëtitia
PIERRON, Madame Elsa CARRIER, Monsieur Jean-Claude THUILLIER, Monsieur Michel LEBLANC,
Madame Marie-Alice DEBUISSER, Monsieur Ronan TANGUY.
Pouvoir :
- Monsieur Philippe TOLEDANO à Madame Karine DUTEIL
Secrétaire : Madame Karine DUTEIL
_________
Le quorum est atteint. Madame le Maire rappelle que chacun a été destinataire du procès-verbal de la séance du
15 octobre 2024 et demande s’il y a des observations.
M. Papin relève qu’il n’est pas stipulé que le conseil a été enregistré. Il lui est rappelé que ce n’est pas obligatoire.
M. Papin souhaite que des modifications soient apportées au procès-verbal. Il estime que concernant son
intervention pour le centre médical l’écrit n’est pas le reflet de ce qui a été dit. Sur le deuxième sujet, il avait
demandé qu’un courrier à l’OFB soit fait, il estime qu’il y a une contradiction entre ce qui est acquiescé en conseil
et ce qui est écrit sur le procès-verbal du conseil. Madame le maire lui confirme qu’un courrier a bien été adressé
à l’OFB.
Concernant le médical, il ne s’agit pas du remplacement du docteur du village mais de se poser la question de la
pertinence d’un avenir médical à Pierrefonds, connaître les forces et les faiblesses de la commune pour avoir un
cabinet médical sur Pierrefonds. Quels sont les atouts, le foncier, quelles sont les attractions pour avoir du médical
en plus, les aides, etc. Il estime qu’au vu du compte rendu cela est un peu dévoyé. Il estime que citer le Dr G. dans
le compte rendu est un peu déplacé.
Il est indiqué dans le compte rendu que Monsieur Papin demande une réunion alors qu’il s’agit plutôt « il demande
à nouveau une réunion », Monsieur Papin estime que le compte rendu est un peu travesti.
Il demande donc la bande de l’enregistrement du conseil municipal et de faire un correctif.
Si le compte rendu n’est pas modifié, il en tirera les conséquences et fera une lettre ouverte aux Pétrifontains pour
expliquer le bien fondé du conseil municipal sur ce sujet.
Le procès-verbal de la séance du 15 octobre 2024 est approuvé.
Madame DUTEIL informe de l’enregistrement de la séance du conseil municipal.
Madame le Maire donne lecture de l’ordre du jour.
_________
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 1 / 15

Ordre du jour de la séance :
Décisions prises par délégation du Conseil Municipal au maire
I. AFFAIRES GÉNÉRALES
- Gratuité inscription bibliothèque municipale pour les enfants de moins de 12 ans
- Instauration d’une amende administrative pour les dépôts sauvages de déchets
- Création d’une place de dépôt de bois en forêt domaniale avec emprise sur chemin communal
II. FINANCES
- Attribution du marché de restauration scolaire et accueil de loisirs
- RODP 2024 télécommunications
- RODP 2024 électricité
- RODP chantiers provisoires
- Subventions 2025 phase 3 travaux rue de l’armistice
- Tarifs 2025
III. PERSONNEL
- Participation au risque prévoyance - maintien de salaire des agents
- Cartes cadeaux pour les enfants du personnel
- Recrutement de vacataires
IV. INTERCOMMUNALITÉ
- SIVOC adhésion commune de Montmartin
V. Questions diverses
- RPQS eau et assainissement 2023
Décisions prises par délégation du Conseil Municipal au maire
DM 2024-10 : Objet : Fermages 2024 M. et Mme BÉGUIN
Montant : 173,55 €
DM 2024-11 : Objet : Remboursement d’assurance
Acceptation du chèque de la compagnie d’assurance Allianz Iard d’un montant de 111,50 € (potelets rue du
bourg).
DM 2024-12 : Objet : Avenant contrat ADICO de sauvegarde externalisée
Modification des conséquences du dépassement de la capacité de stockage
DM 2024-13 : Objet : Cession désherbeur mécanique
Cession du désherbeur mécanique de la marque YVMO au prix de 2 000 € à l’association Un château pour
l’Emploi.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 2 / 15

I. AFFAIRES GÉNÉRALES
D2024-48 - Objet : Gratuité inscription bibliothèque municipale pour les moins de 18 ans
Madame le maire rappelle que lors de sa séance du 20 février 2024 le conseil municipal a approuvé le principe de
la gratuité de l’inscription à la bibliothèque municipale pour les enfants de moins de 12 ans pour l’année 2024.
Au cours de l’année 2024, 8 enfants de moins de 6 ans et 19 enfants âgés de 6 à 12 ans ont pu bénéficier de cette
gratuité.
La gratuité de l’inscription à la bibliothèque municipale aux enfants de moins de 12 ans est l’opportunité de
favoriser l’accès à un public plus jeune.
Il est proposé d’acter la gratuité de l’inscription à la bibliothèque municipale pour les enfants de moins de 12 ans.
Madame Debuisser propose à l’assemblée que la gratuité s’applique pour les moins de 18 ans pour permettre une
fréquentation plus importante des adolescents.
Après débats, il est donc soumis au vote du conseil municipal la gratuité de l’inscription à la bibliothèque
municipale pour les moins de 18 ans.
VU le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment l’article L2121-29,
VU la délibération n° 2023-55 du 5 décembre 2023 relative à la tarification 2024,
VU la délibération n° 2024-05 du 20 février 2024 relative à la gratuité de l’inscription à la bibliothèque
municipale en 2024 pour les enfants de moins de 12 ans,
Considérant que la municipalité souhaite favoriser l’accès d’un public jeune à la bibliothèque,
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à la majorité :
- DÉCIDE de la gratuité de l’inscription pour les moins de 18 ans à la bibliothèque municipale
- CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente
CONTRE : 1 (Mme DEFOSSEZ)
Mme DEFOSSEZ indique que le tarif d’abonnement de 3 € est un tarif symbolique et que la gratuité n’attirera
pas plus d’adolescents.
D2024-49 - Objet : Instauration d’une amende administrative pour les dépôts sauvages de déchets
Deux types de moyens juridiques à caractère répressif existent pour lutter contre les dépôts sauvages de déchets :
la sanction pénale, définie à la fois dans le code pénal et dans le code de l'environnement (I), et les sanctions
administratives prononcées par le maire en vertu de ses pouvoirs de police (II).
En matière pénale, hors cas du flagrant délit où certaines infractions constatées par les agents habilités et
assermentés peuvent être directement relevées à l'encontre de l'auteur des faits, un dépôt de plainte doit être déposé
par la collectivité. La plainte permettra à la gendarmerie nationale d'investiguer afin d'identifier le ou les auteurs
de dépôts sauvages en vue de les présenter devant les juridictions compétentes.
Le code de sécurité Intérieure (art. L 251-2, 11°) prévoit que les images prises sur la voie publique par le moyen
de vidéo protection peuvent être mis en œuvre par les autorités compétentes aux fins d'assurer, la prévention et la
constatation des infractions relatives à l'abandon d'ordures, de déchets, de matériaux ou d'autres objets.
En matière administrative, l'autorité investie des pouvoirs de police administrative pour réprimer le fait
d'abandonner ou de déposer illégalement des déchets est le maire.
Ce dernier doit motiver en droit et en fait sa mise en demeure ou son éventuelle sanction à l'encontre de l'auteur
d'un dépôt sauvage identifié comme tel.
Si la présente délibération a pour objet de proposer au conseil municipal de se prononcer sur l'instauration d'une
sanction administrative sous la forme d'une amende forfaitaire, il est utile de présenter les outils juridiques relevant
de la procédure pénale.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 3 / 15

I - Sanctions pénales
Les auteurs de dépôts sauvages encourent une sanction pénale (art. R 634-2 du code pénal) correspondante à une
amende forfaitaire de 4e classe (135 € pouvant atteindre 750 €). Cette infraction contraventionnelle peut recouvrir
des comportements variés (dépôt d'un sac d'ordure hors emplacement, jet de mégots ou d'un masque, fait d'uriner
ou de cracher, déjections canines...).
Une deuxième disposition (art. R 635-8 du code pénal) sanctionne par une amende prévue pour les contraventions
de la 5e classe, pouvant atteindre 1 500 €, le dépôt, l'abandon, le déversement, en lieu public ou privé, à l'exception
des emplacements désignés à cet effet par l'autorité administrative compétente, soit une épave de véhicule, soit des
ordures, déchets, déjections, matériaux, liquides insalubres ou tout autre objet de quelque nature qu'il soit, lorsque
ceux-ci ont été transportés avec l'aide d'un véhicule, si ces faits ne sont pas accomplis par la personne ayant la
jouissance du lieu ou avec son autorisation. Cette disposition expose aussi le contrevenant à la confiscation de son
véhicule.
D'autres infractions plus graves peuvent constituer des délits punissables jusqu'à 2 ans d'emprisonnement et 75
000 € d'amende (art. L 541-46 du code de l'environnement).
II - La sanction administrative (en complément de la sanction pénale)
En application des pouvoirs de police administrative générale qu'il tient des articles L2212-1 et L 2212-2 du CGCT
et des articles L 541-1 et suivants du code de l'environnement, le maire doit réprimer les dépôts, déversements,
déjections, projections de toute matière ou objet de nature à nuire à la propreté des voies.
En pratique, le maire avise l'auteur d'un dépôt sauvage des faits qui lui sont reprochés et des sanctions encourues.
L'autorité titulaire du pouvoir de police compétente peut ordonner au producteur ou détenteur de déchets, le
paiement d'une amende au plus égale à 15 000 € et le mettre en demeure des opérations nécessaires au respect de
la réglementation dans un délai déterminée.
Ce n'est qu'à l'issue du délai imparti et à défaut d'exécution volontaire que l'autorité pourra :
- obliger à consigner entre les mains du comptable public la somme correspondant au montant des mesures
prescrites ;
- faire procéder d'office à l'exécution des mesures prescrites en lieu et place de l'auteur du dépôt sauvage et à ses
frais.
Lorsqu'est constaté un dépôt illégal de déchets dont l'auteur est connu, le maire doit faire usage de ses pouvoirs de
police judiciaire en dressant ou faisant dresser un procès-verbal d'infraction et de ses pouvoirs de police
administrative en mettant en œuvre la procédure de sanction administrative prévue à l'article L 541-3 du code de
l'environnement.
II est proposé au conseil municipal de fixer les modalités de mise en œuvre ainsi que le montant de l'amende en
cas d'identification du responsable d'un dépôt sauvage.
Vu la loi n° 2020-105 du 10 février 2020 relative à la lutte contre le gaspillage et à l'économie circulaire,
Vu le code de la sécurité intérieure,
Vu le code général des collectivités territoriales,
Vu le code pénal,
Vu l'article L 541-3 du code de l'environnement,
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
- CONSIDÈRE comme un dépôt illégal de déchets appelé « dépôt sauvage », la résultante d'abandons de déchets
par une ou plusieurs personnes, identifiées ou non, sur un terrain public ou privé, ou dans l'espace public en dehors
des endroits autorisés par l'autorité administrative ;
- DIT que dès lors que l'auteur d'une procédure indiquée au 1er alinéa de l'article L 541-3 du code de
l'environnement, le maire lui impose en même temps qu'il le met en demeure, le paiement d'une amende
administrative selon la procédure de l'état exécutoire avec recouvrement par le Trésor public.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 4 / 15

Le montant de cette amende administrative sera proportionnel au volume du dépôt sauvage, à savoir :
- dépôt sauvage de 0 à 2 m3 : 600 € ;
- dépôt sauvage de 2 à 6 m3 : 1 200 € ;
- dépôt sauvage au-delà de 6 m3 : 2 400 €.
Dans le cas où l'auteur du dépôt est une personne morale, ces montants sont multipliés par 3 ;
- DIT que cette procédure ne fait pas obstacle à ce qu'il soit aussi appliqué une sanction pénale par le tribunal
judiciaire.
Abstentions : 3 M. Thuillier, M. Leblanc et Mme Debuisser.
Ils estiment que les moyens existants ne sont pas mis en œuvre, et, par conséquent se questionnent sur l’intérêt de
légiférer.
Monsieur Tanguy demande si c’est le maire qui donne l’amende. Madame le maire précise que l’amende
administrative est donnée par le maire, ce qui n’exclut pas l’amende pénale.
Monsieur Papin indique qu’il y a un arrêté communal datant de 2021sur les dépôts sauvages et demande combien
de PV ont été réalisés depuis 2021 sur la base de cet arrêté. Pourquoi légiférer si cela ne fonctionne pas ?
Madame le maire indique ne pas avoir réalisé de PV dernièrement.
Monsieur Leblanc demande si aucune remontée n’a été faite auprès des services de police. Un PV est un simple
constat, des constats de déjections de chiens sont nombreux.
Monsieur Leblanc s’interroge sur l’utilité de légiférer alors que la réglementation actuelle n’est pas appliquée.
Madame le maire indique qu’il n’y a pas eu la nécessité de faire de PV.
Monsieur Papin souhaiterait savoir le nombre de fois où les agents ont ramassé des déchets (ex. au Bois
d’Haucourt) et sont allés à la déchetterie pour évacuer des déchets.
Monsieur Carretero précise qu’il n’y a pas eu de gros dépôts depuis la mise en place de cet arrêté.
Monsieur Papin donne l’exemple des déchets importants restés pendant 15 jours en septembre/octobre sur le
trottoir rue de l’Armistice.
Monsieur Leblanc demande ce qui motive cette délibération, pourquoi refaire une législation alors qu’on
n’applique pas ce qui existe.
Madame le maire indique que la délibération vient compléter et préciser l’arrêté de 2021 avec la fixation du
montant des amendes.
D2024-50 - Objet : Création d’une place de dépôt de bois en forêt domaniale avec emprise sur chemin
communal
Afin de permettre la gestion des parcelles à l’est du canton du Voliard de la forêt domaniale de Compiègne, l’ONF
sollicite la commune pour réaliser la création d’une place de dépôt en forêt domaniale avec une emprise sur le
chemin communal.
La route concernée par le projet de réfection n’est pas sur le domaine de l’Etat, la commune de Pierrefonds en est
propriétaire, l’ONF sollicite donc l’autorisation de réaliser ces travaux et la délégation de maîtrise d’ouvrage, ainsi
que la garantie de pouvoir continuer à utiliser la voie pour la gestion courante forestière (passages pour les travaux
forestiers et l’évacuation des bois).
Ce projet serait intégralement financé par l’ONF. Cela permettrait de desservir le canton du Voliard inaccessible
aux grumiers, de réduire les distances de débardage ainsi que les dégâts et orniérages sur la route communale.
Les travaux se feront en deux interventions : la réfection d’une partie du chemin communal ainsi que la création
de la place de dépôt.
La réfection généralisée du tronçon concerné de la route communale consiste à recharger localement les gros trous
en Grave Non Traitée calcaire de calibre 0/63, rechargement total de la couche de surface en GNT calcaire de
calibre 0/31.5 sur une épaisseur de 10 cm, et sur les 3.5 m de large de la route. Un arasement d’accotement sera
réalisé d’environ un mètre de large de part et d’autre de la route afin de faciliter l’évacuation de l’eau lors des
intempéries.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 5 / 15

Ce projet concerne 80m de chemin communal au nord de la RD 85, comme indiqué sur le plan ci-dessous.
Plan de localisation du projet :
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
-
DÉCIDE d’autoriser les travaux tels que décrits ci-dessus et donne délégation à l’ONF pour la maitrise
d’ouvrage relative à la réfection d’une partie du chemin communal
-
DÉCIDE d’autoriser l’ONF et ses ayants-droits (concernant notamment et sans être exhaustif, les activités de
gestion, d’exploitation, de travaux et de chasse) à emprunter cette route pour accéder aux cantons du Voliard
et du Beaudon, sans limitation de durée ni restrictions et en particulier sans restriction de tonnage (pour
maintenir l’accès possible des grumiers par exemple) ;
-
DÉCIDE d’autoriser l’ONF à entretenir cette portion de route en cas de besoin ainsi qu’à intervenir pour
contenir la végétation des accotements.
-
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente
Monsieur Dutilloy demande si un état des lieux sera réalisé avant.
Monsieur Carretero indique que l’état des lieux sera bien réalisé avec des photos.
II. FINANCES
D2024-51 - Objet : Attribution du marché de fourniture de repas pour le service de restauration scolaire et
accueil de loisirs de Pierrefonds
Madame le maire rappelle que le précédent marché pour la fourniture de repas pour la restauration scolaire et
accueil de loisirs a pris fin le 31/08/2024. Lors de sa séance du 28 août 2024 le conseil municipal a autorisé la
signature d’un devis avec la société Dupont Restauration pour la période de septembre à décembre 2024, en vue
de la réalisation du dossier de consultation.
Un avis d’appel à concurrence a été publié le 8 octobre 2024, et fixant la date limite de réception des offres au
marché de fournitures des repas pour le service de la restauration scolaire et l’accueil de loisirs de Pierrefonds au
vendredi 29 novembre 2024.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 6 / 15

Le marché est conclu pour une durée de 8 mois, avec un début de service au 06/01/2025, reconductible 2 fois par
période d’un an.
Les offres reçues (quatre prestataires) ont été analysées selon les critères suivants :
-
Valeur technique basée sur le mémoire technique et le menu test : 60 points
-
Prix de la prestation : 40 points.
Après l’analyse des offres, la société Dupont Restauration a été retenue pour un prix du repas unitaire à 2,82 € HT
et un prix du goûter à 0,83 € HT.
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
-
APPROUVE les conclusions de l’analyse des offres
-
AUTORISE Madame le Maire à signer le marché avec la société Dupont Restauration, ainsi que toutes pièces
afférentes au dossier
Monsieur Thuillier demande quel est le tarif qui a été pratiqué dans le cadre du devis pour la période d’août à
décembre, et pourquoi ne pas avoir passé un appel d’offre avant l’échéance. Il s’interroge sur l’impact financier
d’être passé par un devis.
Monsieur Ribeiro indique que le marché n’a pas été lancé avant faute de temps comme indiqué lors du conseil
municipal du mois d’août. Il précise que le nouveau marché est conclu pour 8 mois, renouvelable par période d’un
an. Le prix du repas au devis était de 3,01 €.
D2024-52 - Objet : Redevance d’occupation du domaine public télécommunications 2024
Vu l’article L 2122-22, 2° du code général des collectivités territoriales ;
Vu le code des postes et des communications électroniques et notamment l’article L47 ;
Vu le décret n° 2005-1676 du 27 décembre 2005 relatif aux redevances d’occupation du domaine public ;
Vu la délibération du Conseil Municipal en date du 26 juin 2012 relative à l’instauration de la RODP ;
Considérant que le montant de la RODP dû au 1er janvier d’une année N est calculée avec le coefficient
d’actualisation de l’année N à partir du patrimoine de l’année N-1 ;
Considérant que les tarifs de base s’élèvent à 40 € le km d’artères aériennes, 30 € le km d’artères souterraines, 20
€ le m² d’emprise au sol ;
Considérant que le patrimoine de la commune au 31 décembre 2023 s’établit comme suit : 7,964 km d’artères
aériennes, 13,001 km d’artères en sous-sol et 0 m² d’emprise au sol ;
Considérant que le coefficient d’actualisation 2024 est de 1,60900 ;
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
-
FIXE le montant de la RODP télécommunications 2024 à 1 140,12 €
Détail du calcul de la redevance :
-
Artères aériennes : 40 x 1,60900 x 7,964 = 512,56 €
-
Artères souterraines : 30 x 1,60900 x 13,001 = 627,56 €
-
DIT que le titre de recette sera émis à l’article 70323
-
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente
D2024-53 - Objet : Redevance d’occupation du domaine public électricité 2024
Vu l’article L 2122-22, 2° du code général des collectivités territoriales ;
Vu les articles R. 2333-105 et R. 3333-4 du Code Général des Collectivités Territoriales ;
Vu le décret n°2002-409 du 26 mars 2002 ;
Vu la délibération du conseil municipal en date du 29 avril 2009 relative à la redevance du domaine public par les
ouvrages des réseaux publics de transport et distribution d’électricité ;
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 7 / 15

Considérant que la population totale au 1er janvier 2024 est de 2 033 habitants ;
Considérant que le coefficient d’actualisation 2024 est de 1,5617 ;
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
-
FIXE le montant de la RODP électricité 2024 à 248 €
Détail du calcul de la redevance : (0,183 x 2033 - 213) x 1,5617 = 248,37 €
Application de la règle de l’arrondi à l’euro le plus proche conformément à l’article L. 2322-4 du Code
Général de la Propriété des Personnes Publiques.
-
DIT que le titre de recette sera émis à l’article 70323
-
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente
D2024-54 - Objet : Redevance d’occupation du domaine public chantiers provisoires
Madame le Maire tient à informer les membres du Conseil que les articles R 2333-105-1, R 2333-105-2, R 2333-
108 et R 2333-114-1 du Code Général des Collectivités Territoriales (CGCT) fixent le régime des redevances dues
aux communes, EPCI, syndicats mixtes et aux départements pour l'occupation provisoire de leur domaine public
par les chantiers de travaux sur des ouvrages des réseaux de transport et de distribution d'électricité et de gaz et
aux canalisations particulières d’énergie électrique et de gaz.
Dans l’hypothèse où ce type de chantier interviendrait ou que les conditions d’application des articles précités
auraient été satisfaites en 2023 permettant d’escompter en 2024 une perception de la redevance, l’adoption de la
présente délibération permettrait dès lors de procéder à la simple émission d’un titre de recettes.
Madame le Maire propose au conseil municipal :
- de décider d’instaurer ladite redevance pour l'occupation provisoire de leur domaine public par les chantiers de
travaux sur des ouvrages des réseaux de transport et de distribution d'électricité et de gaz ;
- d’en fixer le mode de calcul, conformément à la partie réglementaire du CGCT, en précisant que celui-ci
s’applique au plafond règlementaire.
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
-
ADOPTE l’instauration de la redevance pour l'occupation du domaine public par les chantiers provisoires de
travaux sur des ouvrages des réseaux de transport et de distribution d'électricité. Cette mesure permettra de
procéder à l’établissement du titre de recettes au fur et à mesure qu’auront été constatés des chantiers éligibles
à ladite redevance.
-
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente
D2024-55 - Objet : Demande de subvention 2025 Travaux rue de l’Armistice (phase 3)
Madame le maire rappelle que la commune a engagé les travaux de sécurisation de la rue de l’Armistice (RD973),
dont les aménagements sont programmés en trois phases.
Les deux premières phases des travaux ont bénéficié des subventions de l’État, du CD60 et du Conseil régional.
Les travaux de la première phase, section camping vers le clos Saint Ladre sont achevés.
Dans un souci de continuité des aménagements, une partie des travaux de la phase 2 a été réalisée au printemps
2024 (trottoirs du Clos Saint-Ladre jusqu’au carrefour des rues de l’Armistice, Melaine et du Parc). Le reste des
aménagements prévus jusqu’à la sente de la Sautelle devaient être réalisés en cette fin d’année, mais ne débuteront
finalement qu’à compter de février 2025.
Par conséquent, en raison du retard pris par ces travaux, il est envisagé d’entamer les aménagements de la phase 3
(Sente de la Sautelle au carrefour de Zwingenberg), initialement programmés en 2025, dans la continuité de ceux
réalisés pour la phase 2.
Les travaux de la phase trois consistent en :
-
L’aménagement du carrefour de Zwingenberg pour permettre de meilleures conditions de sécurité, par la
création d’un mini-giratoire allongé avec une partie du terre-plein central franchissable par les véhicules
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 8 / 15

encombrants (bus et PL). Les traversées piétonnes seraient plus courtes afin de supprimer les problèmes de
visibilité.
-
La reprise des trottoirs de part et d’autre de la rue de l’Armistice entre la sente de la sautelle et le carrefour
de Zwingenberg, avec la pose de potelets et barrières aux normes PMR pour empêcher le stationnement des
véhicules.
-
La reprise des trottoirs du carrefour de Zwingenberg.
Le coût total de cette phase trois est estimé à 343 677 € HT.
Le plan de financement serait le suivant :
DÉPENSES RECETTES
Désignation Montant HT Collectivités Taux Montant
Assistante à maitrise
8 000,00 € Conseil Départemental 35 % 120 280,00 €
d’ouvrage
Conseil Départemental -
Maitrise d’oeuvre 9 300,00 € 10 % 34 360,00 €
bonification
Etat (DETR) – plafond
Lot 1 : Voirie 306 445,00 subv. 180 000 € HT 20,9 % 72 000,00 €
(40%)
Lot 2 : Espaces Verts 5 632,00 € Commune 33,2 % 117 037,00 €
Coordination CSPS 14 300,00 €
TOTAL 343 677,00 € TOTAL 343 677,00 €
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
-
APPROUVE le plan de financement prévisionnel présenté ci-dessus
-
AUTORISE Madame le Maire à solliciter l’ETAT au titre de la DETR 2025 au meilleur taux
-
AUTORISE Madame le Maire à solliciter le Conseil Départemental au titre de l’année 2025 au meilleur taux
-
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente.
Monsieur Papin demande des précisions sur le planning des travaux.
Monsieur Dutilloy indique que les travaux de la phase 2 sont envisagés à la fin février jusque fin mars, ceux de la
phase 3 à la suite pour une fin prévisionnelle fin avril/début mai. Toutefois, il rajoute qu’une réunion avec Eurovia
doit être réalisée pour caler le chantier et le plan de circulation.
Monsieur Leblanc relève que le plan de circulation n’est pas encore arrêté. Monsieur Dutilloy précise que cela
n’est pas définitif pour la phase 2 (rue Mélaine à la sente de la Sautelle) mais que pour la phase 3 une circulation
alternée avec feux tricolores sera mise en place.
Monsieur Papin souhaite que les commerçants et le pharmacien soient associés dès maintenant. Il est nécessaire
de définir les modalités de communication.
Monsieur Dutilloy indique que des éléments techniques sont manquants sur l’impact en nombre de jours à date
mais confirme la prise en compte de l’information à réaliser auprès des commerçants comme vu en commission
circulation et stationnement du 27/11/2024.
D2024-52 - Objet : Tarification 2025
Madame le Maire passe la parole à M. RIBEIRO qui précise les différences de la tarification proposée par
rapport à l’année dernière. Cette nouvelle tarification sera applicable à partir du 1er janvier 2025.
Toute emprise sur le domaine public doit faire l’objet d’une demande au préalable en mairie.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 9 / 15

Tarif proposé
EMPRISES COMMERCIALES
Terrasses, Étals
3€ par m² et par mois
Pour les surfaces inférieures ou égales à 80 m²
En dehors de la zone hyper
Pour les surfaces supérieures à 80 m2 et inférieures ou égales à 200 m² -
centre : 2500 €
tarification forfaitaire
Zone hyper centre : 3500 €
En dehors de la zone hyper
Pour les surfaces commerciales supérieures à 200m2 et inférieures à 300 m2
centre : 3500 €
- tarification forfaitaire
Zone hyper centre : 4500 €
Chevalets, panneaux publicitaires, drapeaux, distributeurs de magazines ou autre
60 €
par unité par an – Limité à 2 par établissement
Supplément électricité (si utilisation d’un compteur de la commune pour
1€ / jour
l’éclairage de la terrasse ou de l’étal)
Occupation temporaire de voirie pour travaux (benne, dépose de matériaux, …)
1,40 €
– par m² et par jour – Facturation à partir du 3ème jour
Réservation de places de stationnement (déménagement, etc) par jour et par
15 €
place
Stationnement sur chaussée (déménagement, livraison aux particuliers…) par
50 €
demi-journée commencée
La zone hyper centre est définie par la place de l’hôtel de ville.
Les chevalets, panneaux publicitaires… devront être placés à une distance raisonnable et au droit des
établissements et leur installation sera possible sur les trottoirs dont la largeur est égale ou supérieur à 1,40 m
(conformément à l’arrêté du 15 janvier 2007 portant application du décret n° 2006-1658 du 21 décembre 2006
relatif aux prescriptions techniques pour l'accessibilité de la voirie et des espaces publics).
Cette tarification sera appliquée lors de l’intervention des services de la mairie (demande d’arrêté pour réservation,
installation de barrières…).
MARCHÉ HEBDOMADAIRE : droit de place
Le mètre linéaire – tarif annuel 60 €
Le mètre linéaire – tarif mensuel 12,50 €
Supplément électricité – mensuel / annuel 5 € / 50 €
MARCHÉ CAMPAGNARD : droit de place
Le mètre linéaire – tarif annuel 35 €
Le mètre linéaire – tarif mensuel 5 €
Supplément électricité mensuel / annuel 1 € / 10 €
FOYER NAPOLÉON :
Tout le local hors week-end et fête (une journée en semaine)
Associations de Pierrefonds Gratuit (intérêt général)
Pétrifontains 100 €
Location pour week-end et fête (forfait deux jours) tout le local
Associations de Pierrefonds Gratuit (intérêt général)
Pétrifontains 250 €
Caution à la réservation
Pétrifontains 100 €
Utilisation supplémentaire par jour
Pétrifontains 45 €
PARKING FOOT (par jour) 700 €
TAXE D’AMÉNAGEMENT (%) 3 %
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 10 / 15

CIMETIÈRE :
Caveau provisoire
Premier mois 20 €
Deuxième mois 45 €
Troisième mois 90 €
Concession : prix par emplacement
Cinquantenaire 400 €
Trentenaire 200 €
Columbarium : prix par case
Cinquantenaire 600 €
Trentenaire 400 €
PARKING FOYER NAPOLÉON - TARIF TRIMESTRIEL
Riverains 60 €
LOGEMENT FOYER NAPOLÉON
Participation eau (à l’année) 250 €
Participation chauffage (au trimestre) 280 €
CIRQUES OU DIVERS
Installation 120 €
Caution avec constat contradictoire 160 €
BIBLIOTHÈQUE
Abonnement par an et par personne :
Adultes 3 €
Moins de 18 ans GRATUIT
Gestion informatisée des prêts :
Carte de départ GRATUIT
Pénalité de retard (par document et par semaine) 1 €
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
- DÉCIDE de fixer les tarifs applicables au 1er janvier 2025 comme indiqué ci-dessus.
Monsieur Tanguy demande si le tarif columbarium est inférieur à la concession.
Madame le maire indique que le tarif est plus élevé car la commune a la charge du monument alors que pour les
caveaux se sont les familles.
Monsieur Ribeiro précise avoir réalisé une étude comparative des tarifs, ceux de la commune restent dans la
moyenne basse.
M. Leblanc demande si des extérieurs louent le Foyer Napoléon. Madame le maire indique que la location aux
extérieurs a été supprimée depuis des années à cause des nuisances.
III. PERSONNEL
D2024-53 - Objet : Participation au risque prévoyance - maintien de salaire des agents
Madame le Maire rappelle à l’assemblée que les décrets n° 2011-1474 du 8 novembre 2011 et n° 2022-581 du 20
avril 2022 relatif aux garanties de protection sociale complémentaire et à la participation obligatoire des
collectivités territoriales et de leurs établissements publics à leur financement instaure la possibilité pour les
collectivités et établissements publics de participer financièrement aux contrats santé de leurs agents, et leur
obligation de choisir soit la labellisation soit une convention de participation et de participer financièrement à
compter du 01 janvier 2025.
Les modalités de mise en œuvre de cette participation doivent être fixées par l’organe délibérant, après avis du
comité social territorial.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 11 / 15

Il expose que dans le cadre de la prévoyance maintien de salaire, la modalité dite de la labellisation offre à l’agent
la liberté de choix de sa garantie, la liberté de choix du coût de l’assurance, la liberté de résiliation.
Il apparait donc que la modalité de labellisation paraît la plus adaptée au besoin des agents de la collectivité.
Il indique par ailleurs que chaque agent, soit ayant déjà souscrit à une prévoyance appartenant à la liste labellisée,
soit souhaitant y souscrire, pourra percevoir, sur présentation annuelle d’une attestation délivrée par son assurance
attestant de la labellisation du contrat souscrit, une participation par la collectivité (ou l'établissement).
Vu le Code général des collectivités territoriales, Vu les Articles L452-42 et L 827-1 à L 827-12 du Code général
de la fonction publique ;
Vu le Décret n° 2011-1474 du 8 novembre 2011 relatif à la participation des collectivités territoriales et de leurs
établissements publics au financement de la protection sociale complémentaire de leurs agents ;
Vu l’ordonnance 2021-175 du 17 février 2021 relative à la protection sociale complémentaire dans la fonction
publique ;
Vu le Décret n° 2022-581 du 20 avril 2022 relatif aux garanties de protection sociale complémentaire et à la
participation obligatoire des collectivités territoriales et de leurs établissements publics à leur financement ;
Vu l’avis favorable du comité social territorial réuni le 07/11/2024 ;
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
- DÉCIDE de participer au financement des cotisations des agents de la collectivité, de l’établissement pour le
risque Prévoyance – Maintien de salaire dans le cadre de la labellisation
- FIXE le montant de la participation financière à 7 € mensuel pour tous les agents en position d’activité sur
présentation d’une attestation annuelle délivrée par la mutuelle attestant de la labellisation du contrat souscrit.
- DIT que la participation de la collectivité ne peut en aucun cas être supérieure au coût réel de la cotisation.
- DÉCIDE d’inscrire les crédits nécessaires aux budgets des exercices correspondants.
D2024-58 - Objet : Cartes cadeaux pour les enfants du personnel
Madame le maire rappelle aux membres du conseil municipal que chaque année la commune offre un cadeau aux
enfants des agents municipaux à l’occasion de la fête de Noël. Comme les années précédentes, il est proposé
d’offrir un carnet de chèque cadeau d’un montant unique de 50 €, quel que soit l’âge de l’enfant, et ce jusqu’à
ses 17 ans révolus.
Le montant total des cartes cadeaux offertes aux enfants est de 650 € (13 enfants concernés).
Vu le Code Général de la Fonction Publique, notamment les articles L 731-1 à 5,
Vu les règlements URSSAF en matière d'action sociale,
Considérant qu’une collectivité territoriale peut faire bénéficier à ses employés d’un avantage sous forme de
chèque cadeau, à l’occasion de noël, qui, dans la limite d’un plafond annuel (5% du plafond mensuel de la
sécurité sociale), n’est pas assujetti aux cotisations sociales et n’est pas assimilable à un complément de
rémunération
Considérant que l’assemblée délibérante reste libre de déterminer les types d’actions, le montant des dépenses,
ainsi que les modalités de leur mise en œuvre,
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
- APPROUVE l’attribution à l’occasion de Noël d’un chèque cadeau de 50 € aux enfants du personnel jusqu’à
ses 17 ans révolus.
- CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 12 / 15

D2024-55 - Objet : Recrutement de vacataires
Madame Le Maire expose que l’article 1er du décret n°88-145 du 15 février 1988 relatif aux agents contractuels
de droit public définit les vacataires comme des agents engagés pour une tâche précise, ponctuelle et limitée à
l'exécution d'actes déterminés.
Madame le Maire informe les membres du conseil municipal que les collectivités territoriales peuvent recruter des
vacataires.
Pour ce faire, trois conditions doivent être réunies :
-
recrutement pour effectuer un acte déterminé,
-
recrutement discontinu dans le temps et répondant à un besoin ponctuel de la commune,
-
rémunération attachée à l’acte.
Il est proposé aux membres du conseil municipal de créer des postes de vacataires pour le remplacement ponctuel
d’agents municipaux en cas d’absence pour assurer les missions de service public :
-
2 postes d’agent d’animation
-
2 postes d’agent technique
Vu le Code général des collectivités territoriales,
Vu le Code général de la fonction publique,
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
-
AUTORISE Madame le Maire à recruter des vacataires conformément aux conditions ci-dessus
-
FIXE la rémunération de la vacation sur la base du taux horaire brut du SMIC en vigueur
-
DIT que les crédits nécessaires seront inscrits au budget principal
-
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente
Monsieur Papin remarque qu’il est nécessaire de bien définir les critères de recrutement et donne l’exemple du
recrutement d’agents qui sont en arrêt maladie peu de temps après leur embauche.
Madame le maire rappelle que les circonstances de l’absence du dernier recrutement ne pouvaient être prévisibles.
Monsieur Leblanc demande pourquoi deux postes. Madame le maire indique que cela permet de se donner de la
marge.
Monsieur Ribeiro précise qu’il s’agit d’un principe de précaution pour se donner la possibilité en cas de besoin.
Monsieur Papin estime que le nombre d’agents est augmenté artificiellement notamment aux services techniques.
Monsieur Ribeiro rappelle que l’embauche de vacataires est sur un temps court, contrairement à un contractuel.
IV. INTERCOMMUNALITÉ
D2024-56 - Objet : Adhésion de la commune de Montmartin au Syndicat intercommunal à vocation
culturelle
Le conseil municipal de la commune de Montmartin, par une délibération du 13 septembre 2024, a demandé son
adhésion au Syndicat intercommunal à vocation culturelle (SIVOC) Atelier musical de l'Oise.
Réuni le 20 novembre 2024, le conseil syndical du SIVOC Atelier musical de l'Oise a accepté à l'unanimité
l'adhésion de la commune de Montmartin.
Il appartient à chaque commune adhérente au SIVOC de délibérer sur cette adhésion.
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
-
APPROUVE l'adhésion de la commune de Montmartin au SIVOC Atelier musical de l'Oise.
-
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 13 / 15

V. QUESTIONS DIVERSES
Le rapport sur le prix et la qualité des services publics de l’eau potable et de l’assainissement (RPQS) est un
document produit tous les ans par chaque service d'eau et d'assainissement pour rendre compte aux usagers du prix
et de la qualité du service rendu pour l'année écoulée. C'est un document public. Il est dû par toutes les collectivités
ayant la charge d’un ou plusieurs services publics de l’eau potable, de l’assainissement collectif et/ou de
l’assainissement non collectif, quelle que soit leur taille ou l'étendue des missions dans les compétences dont elles
ont la charge. Il est codifié à l'article L 2224-5 du CGCT.
Les membres du conseil communautaire de la Communauté de Communes des Lisières de l’Oise ont adopté les
RPQS eau potable et assainissement lors de sa séance du 15 octobre 2024. Les rapports doivent être présentés aux
conseils municipaux des communes adhérentes dans les douze mois suivant la clôture de l’exercice.
Le texte ne prévoit pas expressément de prendre une délibération.
Les rapports sont joints en annexes de la notice explicative du conseil municipal.
Monsieur Leblanc note que le montant des investissements est très faible par rapport à ce que payent les
Pétrifontains. Il regrette avoir reversé autant d’argent à la CCLO pour ne pas avoir au bout de 6 ans un bouclage
efficace permettant une meilleure qualité de l’eau. Il s’inquiète de la non-réalisation de travaux à court terme.
Madame le maire rappelle qu’une étude a été réalisée sur l’eau potable à Pierrefonds. La CCLO doit prochainement
statuer sur les solutions envisagées soit un maillage seul, soit une usine à la sortie du captage d’eau à Palesne, soit
les deux. Elle indique également que le sujet nécessite une ingénierie importante qui est portée par la CCLO.
Monsieur Papin annonce qu’une commission sécurité sera organisée semaine 10. La date du mardi à 18h00 est
retenue.
Madame le maire prend la parole pour apporter des réponses aux tribunes du journal l’Echo :
Tribune de Mme Debuisser, M. Thuillier et M. Leblanc :
-
la volonté municipale de réfléchir au devenir de la santé de Pierrefonds :
L’édito du journal démontre cette volonté, pour le remplacement du médecin les choses sont en cours mais rien
n’est sûr. Pour les autres professionnels médicaux et paramédicaux, la commune de 2 000 habitants est plutôt
bien dotée avec des infirmières, kinésithérapeute, ostéopathe, psychologue, orthophoniste, podologue ;
-
Conventions de servitude : les conventions sont en ordre.
-
Découverte de 5 000 € d’impayés : Madame le maire s’étonne que les informations transmises lors d’une
commission soient diffusées alors que cela lui avait été reproché concernant l’emprunt accepté en commission
finances et voté contre en conseil municipal.
Pour rectification, la somme est de 4 444 €. Les titres sont émis, le SGC en assure le suivi. Cela concerne 5
familles extérieures d’enfants scolarisés en ULIS et l’établissement d’enfants pour qui cela est lié à un problème
technique avec les tarifs basés sur le quotient familial. La régularisation est en cours.
-
Dépenses non maitrisées : emprunt contracté fin 2023 réalisé au plus proche des travaux réalisés au printemps
2024. Si l’emprunt avait été réalisé plus tard, le taux aurait été encore plus élevé. Cet emprunt correspond bien
à un besoin pour des travaux de sécurisation des piétons qui sont une priorité pour la majorité. Comme indiqué
précédemment, lors de la commission finances vous étiez d’accord pour solliciter cet emprunt.
-
Zone bleue : erreur de chiffres encore une fois 3 159,25 € HT et non 5 000 €. Aménagements réalisés pour
répondre à une attente des habitants et des commerçants. La verbalisation est toujours d’actualité avec la pose
d’un rappel avant verbalisation en premier lieu. La verbalisation est nécessaire à condition qu’elle ne soit pas
excessive. Pour rappel, l’argent de la verbalisation ne rentre pas dans les caisses de la commune.
-
Mobiliers urbains : en 2024 remplacement de 9 barrières et 20 potelets. Certains ne sont pas remplacés pour
des essais d’efficacité. Sur ces dégradations, de nombreux constats ont pu être réalisés grâce notamment à la
vidéoprotection.
-
Jeux pour enfants : malgré de nombreuses relances de l’adjoint à la voirie l’entreprise a pris beaucoup de retard.
-
Espaces verts : la balayeuse est efficace, cela est un gain de temps mais n’empêche pas les difficultés comme
dans toutes les communes suite à la suppression des produits phytosanitaires. Le fauchage raisonné est dans
l’air du temps. L’intervention d’un prestataire extérieur a toujours eu lieu. La propreté est une question
subjective.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 14 / 15

-
Parking de l’école : un problème se posait avec des rassemblements de jeunes car l’éclairage public n’était pas
éteint la nuit, c’est fait.
-
Rénovation énergétique : baisse importante de la consommation du fioul (5 000 l) a été obtenue suite à
l’installation d’un régulateur, et de robinets thermostatiques. La rénovation de l’école est un gros projet et fait
partie des priorités.
-
La fontaine : des plans sont en cours.
-
Le Plan Communal de Sauvegarde : pour rappel le Plan Intercommunal de Sauvegarde a été approuvé le
13/06/2017. Ce plan a été très utile lors de l’incendie du Commerce, avec notamment l’aménagement de la
salle de Couloisy pour permettre d’accueillir les riverains de la rue du Bourg.
-
Sourire c’est bien, agir c’est mieux ! « Moi j’agis en souriant et c’est encore mieux ! »
Tribune de M. Tanguy :
-
Vidéoprotection : cela était une priorité de la campagne électorale et c’est une priorité du département de l’Oise.
-
En 2022, 47 atteintes aux biens ont été comptabilisées contre 30 en 2024, donc il y a une diminution.
-
Vols de véhicules et dégradations 21 en 2022 et 8 en 2024.
-
Diplôme : attaque purement personnelle qui ne nécessite pas de réponse. Monsieur Tanguy répond qu’une
jurisprudence constante indique qu’un élu qui prétend avoir un diplôme doit le produire ou il est inéligible.
Il s’ensuit des débats entre plusieurs conseillers municipaux.
Madame Debuisser, Messieurs Leblanc et Thuillier quittent la séance.
La séance est levée à 20h55.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 10 décembre 2024 – Page 15 / 15
