# 20251120-PV

Source : 20251120-PV.pdf

---

Commune de Pierrefonds
Conseil Municipal du 20/11/2025
L’an deux mille vingt-cinq, le 20 novembre à 19h00, le Conseil Municipal de PIERREFONDS, dûment convoqué
le 14 novembre, s’est réuni dans la salle du conseil en mairie, sous la présidence de Madame Florence DEMOUY,
maire.
Présents : Madame Florence DEMOUY, Madame Emmanuelle LEMAITRE, Monsieur Jean-Jacques
CARRETERO, Monsieur Romain RIBEIRO, Monsieur Gérard LANNIER, Madame Catherine
GEVAERT, Monsieur Joachim LÜDER, Madame Hélène DEFOSSEZ, Madame Karine DUTEIL,
Monsieur Stéphane DUTILLOY, Madame Virginie ANTHONY, Madame Laëtitia PIERRON, Monsieur
Gilles PAPIN, Monsieur Michel LEBLANC, Madame Marie-Alice DEBUISSER, Monsieur Ronan
TANGUY.
Pouvoirs :
- Monsieur Philippe TOLEDANO à Monsieur Romain RIBEIRO
- Monsieur Jean-Claude THUILLIER à Monsieur Michel LEBLANC
Absents : Madame Elsa CARRIER
Secrétaire : Madame Karine DUTEIL
_________
Le quorum est atteint. Madame le Maire rappelle que chacun a été destinataire du procès-verbal de la séance du
29 septembre 2025 et demande s’il y a des observations.
Aucune observation est faite.
Le procès-verbal de la séance du 29 septembre 2025 est approuvé.
Monsieur Ribeiro indique que lors du conseil municipal du 29 septembre 2025 Monsieur Tanguy lui avait demandé
de transmettre les références réglementaires concernant les admissions en non-valeur, ce qui a été fait.
Monsieur Tanguy s’offusque d’avoir reçu un mèl à 00h30 en ajoutant « vous n’êtes pas bien dans votre tête ». Ce
à quoi il lui a été répondu qu’il n’y a pas d’obligation de lecture à l’heure de réception.
Madame DUTEIL est nommée secrétaire de séance.
Madame le Maire donne lecture de l’ordre du jour.
_________
Ordre du jour de la séance :
Décisions prises par délégation du Conseil Municipal au maire
I. Affaires générales
- Adhésion au CAUE 60
- Participation de la commune à une classe découverte 2026
II. Finances
- Décision budgétaire modificative n° 2025-01
- Subvention Association Saint Louis Poissy
- Renouvellement contrat logiciels métiers
- Tarifs 2026
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 1 / 20

III. Personnel
- Mise en place des autorisations spéciales d’absence
- Participation au financement de la protection sociale complémentaire - risque santé
- Adhésion au contrat d’assurance des risques statutaires du CDG 60
IV. Intercommunalité
- Rapport annuel 2024 ADTO SAO
- RPQS assainissement collectif 2024 – CCLO
- RPQS assainissement non collectif 2024 – CCLO
- RPQS eau potable 2024 - CCLO
- RPQS prévention et gestion des déchets ménagers et assimilés 2024 - CCLO
V. Questions diverses
- Convention de partenariat avec l’Institut Charles Quentin
- Aménagements urbains en centre-ville
Décisions prises par délégation du Conseil Municipal au maire :
NÉANT
I. AFFAIRES GÉNÉRALES
D2025-035 - Objet : Adhésion au Conseil d’Architecture d’Urbanisme et de l’Environnement de
l’Oise
Le Conseil d’Architecture d’Urbanisme et de l’Environnement (CAUE) de l’Oise est une association à
but non lucratif qui exerce une mission de service public, conformément à la loi du 3 janvier 1977
modifiée portant création des CAUE et au décret 78-172 du 9 février 1978 portant approbation de leurs
statuts.
Les missions du CAUE sont :
- Conseiller et valoriser les territoires dans leurs spécificités
- Sensibiliser et promouvoir la qualité architecturale et environnementale
- Former et accompagner l’évolution des pratiques liées au cadre de vie
- Informer et encourager une évolution durable des territoires
L’adhésion au CAUE permet de bénéficier d’un accompagnement privilégié dans les projets
communaux (diagnostic, cahier des charges, …). Une convention est établie pour chaque intervention
qui se situe hors du champ de la maîtrise d’œuvre et en amont de la réflexion. Le coût de cette prestation
est de 600 € pour les adhérents (1 000 € pour les non-adhérents).
Madame le maire informe le conseil municipal que cette demande d’adhésion fait suite à une proposition
de projet issue du 1er budget participatif de la commune, visant à végétaliser et désimperméabiliser la
cour d’école. A cet effet, les crédits alloués à ce projet ont pour vocation de financer l’étude préalable à
cet aménagement, qui serait complémentaire du projet de rénovation énergétique des bâtiments qui est
actuellement à l’étude.
Dans le cadre du projet d’aménagement de la cour d’école, le CAUE pourra proposer plusieurs scénarii
d’aménagements en vue de l’élaboration d’un cahier des charges pour la consultation d’un maître
d’œuvre. Le CAUE peut également aider la commune dans le choix du maître d’œuvre.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 2 / 20

Le montant de la cotisation 2025 est fixée à 300 € pour les communes de 1001 à 2000 habitants.
Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L 2121-29 et suivants,
Vu les statuts du Conseil d’Architecture d’Urbanisme et de l’Environnement (CAUE) de l’Oise,
Considérant les projets d’aménagement communaux,
Considérant la population municipale de Pierrefonds au 1er janvier 2025 de 1 888 habitants,
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
- APPROUVE l’adhésion au CAUE 60 ;
- CHARGE et DÉLÈGUE le maire ou son représentant aux fins d’exécution de la présente.
Abstention : M. Papin
Monsieur Tanguy estime que cette adhésion contourne la mise en concurrence.
Madame le maire rappelle qu’il est difficile d’avoir un bureau d’études qui propose une prestation à
600 €.
Monsieur Tanguy n’avait pas vu cette indication dans la notice et de ce fait il est d’accord.
Monsieur Leblanc demande si le CAUE a été sollicité pour les travaux sur la Place.
Madame le maire confirme que cela a été fait.
Monsieur Dutilloy précise que le CAUE préconise des structures en trois dimensions, intégrant
notamment, dans les bacs à fleurs, des plantations de hauteurs variées. L’objectif est de permettre la vue
sur le château depuis la voirie, tout en évitant, depuis la place, la perception de la voirie.
Concernant les aménagements, il est demandé la mise en place de bacs intégrant des bancs, ainsi que
des candélabres afin d’éclairer chaque banc pour des raisons de sécurité.
Monsieur Leblanc interroge sur la validation des matériaux par le CAUE.
Madame le Maire indique que le CAUE a été sollicité sur le projet d’aménagement global, le choix des
matériaux étant intervenu dans un second temps.
D2025-036 - Objet : Participation de la commune à une classe découverte 2026
Madame le Maire informe le Conseil municipal que l’enseignante de la classe de CP souhaite organiser
une classe découverte sur le thème du cirque du 18 au 22 mai 2026, au Domaine de la Noé à La
Bonneville-sur-Iton. Cette classe découverte concerne 12 élèves.
Le coût global du séjour s’élève à 8 401,30 €.
L’enseignante a sollicité plusieurs entreprises qui ont, à ce jour, versé 1 300 € de dons. Elle envisage
également d’organiser diverses actions afin de récolter des fonds supplémentaires. Le plan de
financement pourra donc évoluer en fonction des dons futurs et des actions menées.
Les communes de résidence des élèves extérieurs ont été sollicitées pour une participation financière au
séjour.
L’association des parents d’élèves s’est engagée à participer à hauteur de 50 € par enfant, soit 600 €.
La coopérative scolaire prévoit une participation de 300 €, correspondant au financement d’un atelier.
Il est proposé que la commune participe à hauteur de 150 € par élève, ce qui permettrait de limiter le
reste à charge maximum par enfant à environ 360 €.
Le CCAS pourra être sollicité par les familles rencontrant des difficultés financières.
Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment ses articles L 2121-29 et suivants,
Considérant la demande de participation de la commune au financement de la classe de découverte de
mai 2026 pour la classe de CP,
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 3 / 20

Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
- DÉCIDE de participer à hauteur de 150 € par élève pour la classe découverte du 18 au 22 mai 2026
pour la classe de CP ;
- DIT que la subvention sera versée en 2026 sur le compte de la coopérative scolaire ;
- DIT que les crédits nécessaires seront inscrits au budget primitif 2026 de la commune ;
- CHARGE et DÉLÈGUE le maire ou son représentant aux fins d’exécution de la présente.
Monsieur Tanguy demande s’il n’existe pas un lieu de séjour plus proche.
Madame le Maire précise qu’il s’agit d’une classe découverte axée sur les thèmes du cirque et de la
nature, et que l’accueil de jeunes enfants (classe de CP) ne peut être assuré par l’ensemble des centres
de vacances.
Madame Defossez ajoute que l’enseignante a envisagé plusieurs sites mais que celui-ci lui semblait le
plus organisé et sécurisé.
Madame Debuisser s’interroge sur l’absence de départ des élèves de CM2, comme cela se faisait
auparavant.
Madame le Maire précise que le séjour concerne uniquement la classe de CP et que ce choix
d’organisation relève des enseignants. Elle rappelle également qu’il s’agit de la première classe de
découverte organisée depuis 2019.
Madame Debuisser questionne ensuite le mode de versement, celui-ci n’étant pas effectué directement
aux familles.
Madame le Maire confirme que le versement est réalisé au profit de la coopérative scolaire.
Monsieur Tanguy demande si les statuts de la coopérative scolaire permettent cet encaissement.
Madame le Maire confirme que cela est possible et précise que cette pratique est déjà en vigueur dans
d’autres communes.
II. FINANCES
D2025-037 – Objet : Décision Budgétaire Modificative 2025-01
Madame le maire passe la parole à Monsieur Romain RIBEIRO, adjoint aux finances, qui informe le
conseil municipal qu’il y a lieu de réaliser des ajustements de crédits.
Les écritures comptables relatives à la dissolution du SMIOCE nécessitent de modifier la reprise des
résultats en fonctionnement et en investissement.
Par ailleurs, des ajustements de crédits sont réalisés en section de fonctionnement pour permettre la
régularisation du paiement des intérêts d’emprunt, des frais d’entretien de voiries réalisés et une
prévision des charges d’électricité de fin d’année. Il est pris en compte des recettes supplémentaires
réalisées en matière de remboursement de rémunérations du personnel et de dotations.
Vu l’instruction budgétaire et comptable M57 en vigueur ;
Vu la délibération n°2025-014 du conseil municipal en date du 3 avril 2025 approuvant le budget primitif
2025 ;
Monsieur RIBEIRO propose au conseil municipal d’autoriser la décision modificative n°2025-01
suivante au budget de l’exercice 2025 :
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 4 / 20

Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
- AUTORISE la décision modificative telle que présentée ci-dessus ;
- CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente.
Abstention : M. Tanguy
Monsieur Leblanc s’interroge sur l’augmentation des dépenses d’intérêts d’emprunt.
Monsieur Ribeiro répond qu’il ne s’agit pas d’une augmentation mais d’une coquille dans la préparation
budgétaire.
Monsieur Leblanc indique préférer le terme « erreur » à celui de « coquille ».
D2025-038– Objet : Subvention Association Saint Louis Poissy
Madame le maire rappelle au conseil municipal que la commune a signé une convention de partenariat
avec l’Association Saint Louis Poissy – Institut Charles Quentin pour la gestion et l’entretien à visée
pédagogique de divers espaces publics de la commune.
La convention prévoit une contrepartie financière pour apporter un soutien financier à l’association, afin
notamment de couvrir une partie des frais pédagogiques et matériels engagés dans la réalisation des
activités éducatives menés par les élèves. Le droit commun des subventions est applicable pour cette
contribution financière.
Il est donc proposé de verser une subvention de 400 € à l’Association Saint Louis Poissy.
Vu le Code Général des Collectivités Territoriales, et notamment les articles L2121-29, L2121-1 à
L2121-23, R2121-9 et R2121-10
Considérant la convention de partenariat signée avec l’Association Saint Louis Poissy,
Le Conseil municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
- DÉCIDE de verser une subvention de 400 € à l’Association Saint Louis Poissy ;
- DIT que les crédits nécessaires sont inscrits au budget 2025 de la commune ;
- CHARGE et DÉLÈGUE le maire ou son représentant aux fins d’exécution de la présente.
Abstentions : Mme Debuisser, M. Leblanc, M. Papin, M. Thuillier
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 5 / 20
C
C
h
h
a p itre
0 0 2
1 3
7 4
a p itre
0 0 1
R
A
6
D
7
7
R
D É C IS
R E C E T T E S
A rtic le D é s ig n a tio n
é s u lta t d 'e x p lo ita tio n re p o rté
tte n u a tio n s d e c h a rg e s
4 1 9 ré m u n é ra tio n s d u p e rs o n n e l
o ta tio n s e t p a rtic ip a tio n s
4 1 1 1 D o ta tio n fo rfa ita ire
4 1 1 2 1 D o ta tio n d e s o lid a rité ru ra le
T O T A L
R E C E T T E S
A rtic le D é s ig n a tio n
é s u lta t d 'in ve s tis s e m e n t re p o rté
T O T A L
IO N B U D G É T A IR E M O D IF
F O N C T IO N N E M
M o n ta n t C h a p itre
- 1 9 8 9 ,7 7 0 1 1
2 6 0 0 ,0 0
2 6 0 0 ,0 0
1 3 8 0 0 ,0 0 6 6
4 8 0 0 ,0 0
9 0 0 0 ,0 0
1 4 4 1 0 ,2 3
IN V E S T IS S E M E
M o n ta n t C h a p itre
2 8 6 0 ,8 7 2 1
2 8 6 0 ,8 7
IC A T IV E n ° 2 0 2 5 - 0 1
E N T
D É P E N S E
A rtic le D é s ig n a tio
C h a rg e s à c a ra c tè re g é n é ra l
6 0 6 1 2 E n e rg ie - é le c tric ité
6 1 5 2 3 1 E n tre tie n d e s v o irie s
C h a rg e s fin a n c iè re s
6 6 1 1 1 In té re ts ré g lé s à l'é c h é a n c e
T O T A L
N T
D É P E N S E
A rtic le D é s ig n a tio
2 1 5 7 M a té rie l e t o u tilla g e te c h n iq u
T O T A L
Sn
Sn
e
M o n ta n t
1 3 8 0 0 ,2 3
7 8 0 0 ,2 3
6 0 0 0 ,0 0
6 1 0 ,0 0
6 1 0 ,0 0
1 4 4 1 0 ,2 3
M o n ta n t
2 8 6 0 ,8 7
2 8 6 0 ,8 7

Monsieur Carretero rappelle que le partenariat permet aux élèves de suivre la partie pratique de leur
enseignement de C.A.P. « espaces verts » sur la commune, afin d’éviter des déplacements vers d’autres
communes. Ces interventions ont un objectif pédagogique et impliquent l’utilisation de leur matériel, la
fourniture de consommables ainsi que le carburant. La subvention pourrait permettre l’acquisition de
matériels.
Monsieur Papin indique que la convention est déjà signée et que la contribution financière est actée.
Monsieur Carretero précise que le montant de cette contribution reste à fixer.
Monsieur Papin regrette que la convention n’ait pas été présentée avant sa signature, ce qui aurait permis
de débattre de la contrepartie financière. Il s’interroge également sur le versement d’une subvention à
un organisme privé et estime être mis devant le fait accompli, comme sur d’autres dossiers.
Madame le Maire rappelle que, depuis le début du mandat, des échanges sont engagés avec l’Institut
Charles Quentin afin d’établir un partenariat, et que ces actions ont déjà été évoquées.
Monsieur Papin reconnaît que ces échanges ont bien eu lieu, mais précise que les interventions
précédentes s’inscrivaient dans le cadre des TIJ et n’étaient pas rémunérées.
Monsieur Tanguy indique que les élèves utilisent les terrains communaux afin de parfaire leur formation
et s’interroge sur le fait que l’Institut ne verse pas une redevance pour l’utilisation du domaine public, à
l’instar des commerçants du marché.
Monsieur Carretero précise qu’il s’agit d’interventions relevant de l’entretien du domaine public et non
de son utilisation au sens strict.
Madame le Maire indique qu’il s’agit d’une contrepartie financière destinée à permettre à l’Institut de
faire évoluer ses outils pédagogiques.
Monsieur Ribeiro ajoute que cette subvention pourrait également être affectée à des actions
pédagogiques, telles que des sorties scolaires.
Monsieur Leblanc estime que la distinction entre travail et pédagogie est ambiguë.
Monsieur Tanguy considère que les élèves effectuent le travail d’un agent communal.
Madame le Maire répond que ces interventions permettent de soulager la charge de travail des services
municipaux.
Monsieur Leblanc estime qu’il s’agit d’un travail qui, à défaut, nécessiterait la création d’un poste
supplémentaire d’agent communal.
Madame le Maire rappelle enfin que l’intérêt majeur de ce partenariat réside dans la collaboration avec
des jeunes, bénéfique pour l’image de la commune.
Monsieur Tanguy interroge sur la responsabilité en cas d’accident.
Monsieur Ribeiro rappelle que l’établissement a une assurance couvrant ce risque.
Madame le maire indique que la convention précise que « les élèves participants restent couverts par
l’assurance de l’établissement scolaire en tout temps et en tout lieu ».
Monsieur Papin rappelle que les élèves ont des heures pratiques à réaliser et qu’automatiquement le
budget de fonctionnement est prévu par l’éducation nationale ou le ministère de l’agriculture. De ce fait,
l’ensemble des consommables est déjà subventionné par le ministère de l’environnement. Pour lui, la
convention à visée pédagogique est dévoyée. Il s’agit de rémunérer indirectement le lycée sa prestation
professionnelle.
Monsieur Leblanc s’abstient car il estime que la convention n’est pas suffisamment bordée
juridiquement.
D2025-039 – Objet : Renouvellement contrat logiciels métiers
Madame le maire informe le conseil municipal que le contrat souscrit avec la SAS JVS MAIRISTEM
des logiciels Infinity – Partenaire arrive à échéance au 31 décembre 2025.
Le contrat porte sur :
- Le droit d’utilisation du service applicatif et des solutions (logiciels métiers : finances,
ressources humaines et administrés (état-civil, élections, …),
- La maintenance corrective et évolutive des logiciels,
- L’évolution automatique vers les nouvelles versions des logiciels
Le contrat est conclu pour une période unique de 3 ans. Le montant annuel est de 5 292,94 € HT.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 6 / 20

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales,
Vu le Code de la Commande Publique,
Vu le contrat Infinity partenaire ADICO proposé par la SAS JVS MAIRISTEM,
Considérant la nécessité de renouveler le contrat des logiciels métiers pour le bon fonctionnement des
services,
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à la majorité :
- AUTORISE Madame le maire à signer le contrat avec la société SAS JVS MAIRISTEM ;
- DIT que les crédits seront inscrits sur le budget 2026 de la commune ;
- CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente.
Contre : M. Tanguy
Monsieur Leblanc demande si une mise en concurrence a été effectuée.
Madame le Maire rappelle qu’une étude a été réalisée il y a trois ans et souligne le faible nombre de
prestataires sur ce type de marché. Elle précise que la solution proposée par JVS correspond le mieux
aux besoins de la collectivité.
D2025-040 – Objet : Tarifs 2026
Madame le Maire donne la parole à Monsieur RIBEIRO, qui propose de renouveler pour l’année 2026 les tarifs
actuellement en vigueur en 2025.
Il précise que cette nouvelle tarification sera applicable à compter du 1er janvier 2026.
Toute emprise sur le domaine public doit faire l’objet d’une demande au préalable en mairie.
Tarif proposé
EMPRISES COMMERCIALES
Terrasses, Étals
3€ par m² et par mois
Pour les surfaces inférieures ou égales à 80 m²
En dehors de la zone hyper
Pour les surfaces supérieures à 80 m2 et inférieures ou égales à 200 m² -
centre : 2500 €
tarification forfaitaire
Zone hyper centre : 3500 €
En dehors de la zone hyper
Pour les surfaces commerciales supérieures à 200m2 et inférieures à 300 m2
centre : 3500 €
- tarification forfaitaire
Zone hyper centre : 4500 €
Chevalets, panneaux publicitaires, drapeaux, distributeurs de magazines ou autre
60 €
par unité par an – Limité à 2 par établissement
Supplément électricité (si utilisation d’un compteur de la commune pour
1€ / jour
l’éclairage de la terrasse ou de l’étal)
Occupation temporaire de voirie pour travaux (benne, dépose de matériaux, …)
1,40 €
– par m² et par jour – Facturation à partir du 3ème jour
Réservation de places de stationnement (déménagement, etc) par jour et par
15 €
place
Stationnement sur chaussée (déménagement, livraison aux particuliers…) par
50 €
demi-journée commencée
La zone hyper centre est définie par la place de l’hôtel de ville.
Les chevalets, panneaux publicitaires… devront être placés à une distance raisonnable et au droit des
établissements et leur installation sera possible sur les trottoirs dont la largeur est égale ou supérieur à 1,40 m
(conformément à l’arrêté du 15 janvier 2007 portant application du décret n° 2006-1658 du 21 décembre 2006
relatif aux prescriptions techniques pour l'accessibilité de la voirie et des espaces publics).
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 7 / 20

Cette tarification sera appliquée lors de l’intervention des services de la mairie (demande d’arrêté pour
réservation, installation de barrières…).
MARCHÉ HEBDOMADAIRE : droit de place
Le mètre linéaire – tarif annuel 60 €
Le mètre linéaire – tarif mensuel 12,50 €
Supplément électricité – mensuel / annuel 5 € / 50 €
MARCHÉ CAMPAGNARD : droit de place
Le mètre linéaire – tarif annuel 35 €
Le mètre linéaire – tarif mensuel 5 €
Supplément électricité mensuel / annuel 1 € / 10 €
FOYER NAPOLÉON :
Tout le local hors week-end et fête (une journée en semaine)
Associations de Pierrefonds Gratuit (intérêt général)
Pétrifontains 100 €
Location pour week-end et fête (forfait deux jours) tout le local
Associations de Pierrefonds Gratuit (intérêt général)
Pétrifontains 250 €
Caution à la réservation
Pétrifontains 100 €
Utilisation supplémentaire par jour
Pétrifontains 45 €
PARKING FOOT (par jour) 700 €
TAXE D’AMÉNAGEMENT (%) 3 %
CIMETIÈRE :
Caveau provisoire
Premier mois 20 €
Deuxième mois 45 €
Troisième mois 90 €
Concession : prix par emplacement
Cinquantenaire 400 €
Trentenaire 200 €
Columbarium : prix par case
Cinquantenaire 600 €
Trentenaire 400 €
PARKING FOYER NAPOLÉON - TARIF TRIMESTRIEL
Riverains 60 €
LOGEMENT FOYER NAPOLÉON
Participation eau (à l’année) 250 €
Participation chauffage (au trimestre) 280 €
CIRQUES OU DIVERS
Installation 120 €
Caution avec constat contradictoire 160 €
BIBLIOTHÈQUE
Abonnement par an et par personne :
Adultes 3 €
Moins de 18 ans GRATUIT
Gestion informatisée des prêts :
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 8 / 20

Carte de départ GRATUIT
Pénalité de retard (par document et par semaine) 1 €
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
- DÉCIDE de fixer les tarifs applicables au 1er janvier 2026 comme indiqué ci-dessus ;
-
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente.
Monsieur Papin demande si les conventions sont à jour.
Monsieur Ribeiro répond par l’affirmative.
III. PERSONNEL
D2025-041- Objet : Mise en place des autorisations spéciales d’absence
Madame le Maire rappelle à l’assemblée qu’en application de L 622-1 du Code Général de la Fonction
Publique l’assemblée délibérante doit définir, après avis du Comité Social Territorial, la liste des
événements permettant d’accorder une autorisation d’absence ainsi que les modalités de décompte des
autorisations spéciales d’absence correspondantes (nombres de jours, justificatifs …).
Ces autorisations exceptionnelles d’absence ne constituent pas un droit. Elles sont accordées sous
réserve des nécessités de service.
L’octroi des autorisations d’absence est lié à une nécessité de s’absenter du service : ainsi un agent en
congé annuel, RTT, en maladie … au moment de l’événement, ne peut y prétendre.
Ces jours doivent être pris au moment de l’événement : un agent ne peut pas y prétendre postérieurement
à l’événement. Les journées accordées doivent être prises de manière consécutive.
L’autorisation est accordée sur présentation d’une pièce justificative.
Les autorisations spéciales sont accordées à l’ensemble des agents fonctionnaires titulaires, stagiaires
ou contractuels.
Madame le maire propose d’accorder les autorisations spéciales d’absence suivantes :
Autorisations spéciales d’absence pour évènements familiaux
Motifs Durée Conditions
Mariage
- de l’agent (ou PACS) 5 jours ouvrables Le jour de l’évènement est inclus dans
- d’un enfant 3 jours ouvrables l’absence (jours précédents et/ou
- d'un ascendant, frère, sœur, 1 jour ouvrable suivants).
oncle, tante, neveu, nièce, beau-
frère, belle-sœur Autorisation accordée sur présentation
d’une pièce justificative
Décès
-
du conjoint, des parents, des 3 jours ouvrables Délai de route laissé à l'appréciation de
beaux-parents l’autorité territoriale (maximum 48h).
-
des frères ou sœurs 2 jours ouvrables
-
autres ascendants et parents par 1 jour ouvrable Autorisation accordée sur présentation
alliance d’une pièce justificative
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 9 / 20

Maladie très grave
-
conjoint, parents ou enfants de 3 jours ouvrables Jours éventuellement non consécutifs et
l’agent fractionnables en ½ journées.
Autorisation accordée sur présentation
d’une pièce justificative.
Garde d’enfants malade Durée des obligations Enfant de moins de 16 ans (ou sans limite
hebdomadaires de pour les enfants en situation de handicap).
service + 1 jour
Les autorisations peuvent être prises par
Doublement possible si demi-journées.
l'agent assume seul la
charge de l’enfant ou si Fournir un justificatif de la présence
le conjoint est à la nécessaire d’un parent auprès de l’enfant.
recherche d'un emploi
ou ne bénéficie de par
son emploi d'aucune
autorisation d'absence
Rentrée scolaire 1 heure Facilité d’horaire accordée jusqu’à
l’admission en classe de 6ème.
Autorisations spéciales d’absence pour évènements de la vie courante
Motifs Durée Conditions
Déménagement de l’agent 1 jour Dans la limite d’une fois par an
Autorisation accordée sur présentation
d’une pièce justificative.
Concours et examens de la Le jour de l’épreuve Autorisation accordée sur présentation
fonction publique d’une pièce justificative.
Vu le code général des collectivités territoriales,
Vu le code général de la fonction publique, et notamment ses articles L. 622-1 à L. 622-5,
Considérant l’avis du comité social territorial en date du 11/09/2025 et 09/10/2025,
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
DÉCIDE de fixer les autorisations spéciales d’absence suivant les tableaux ci-dessus ;
PRÉCISE que les agents titulaires, stagiaires et contractuels de droit public peuvent bénéficier de ces
autorisations spéciales d’absence ;
DIT que les autorisations d’absence de droit seront rappelées à l’ensemble des agents dans une note ;
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente.
Monsieur Papin s’interroge sur le déménagement de l’agent, qui relève d’une journée de congé plus
que d’une absence.
Madame le Maire lui indique qu’il s’agit d’une autorisation d’absence.
Monsieur Ribeiro ajoute que les autorisations d’absence pour les événements familiaux ou de la vie
courante sont accordées dans l’ensemble des collectivités.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 10 / 20

D2025-042- Objet : Participation au financement de la protection sociale complémentaire risque
santé dans le cadre de la labellisation
Madame le maire rappelle à l’assemblée que les employeurs publics territoriaux peuvent participer à
titre facultatif, depuis le décret n° 2011-1474 du 8 novembre 2011, à l’acquisition de garanties de la
protection sociale complémentaire (PSC), au bénéfice de leurs agents, que sont :
-
L’assurance « mutuelle santé », pour financer les frais de soins en complément, ou à défaut, des
remboursements de l’Assurance maladie,
-
L’assurance « prévoyance – maintien de salaire », pour :
o
Compenser la perte de salaire (traitement et primes) en cas de placement en congés pour raison
de santé (arrêt de travail) suite à accident ou maladie de la vie privée, et en cas d’admission en
retraite pour invalidité y compris imputable au service,
o
Verser un capital décès aux bénéficiaires des agents décédés, ou à l’agent en cas de perte totale
et irréversible d’autonomie.
Le décret du 8 novembre 2011 précité, dispose que l’employeur peut ainsi choisir entre la convention
de participation ou la labellisation dans le cadre du versement d’une aide sociale auprès des organismes
de complémentaire santé et prévoyance.
-
La convention de participation dont le principe est la sélection d’un seul organisme de
complémentaire labellisé, dans le cadre d’un appel à la concurrence lancé par la collectivité, permet
une gestion plus unitaire du dispositif, mais l’agent n’a que le choix d’adhérer ou de ne pas adhérer
dans ce cas.
-
La labellisation permet la portabilité de la participation d’une collectivité à une autre (détachement,
mutation…), la liberté de choix par l’agent de sa complémentaire parmi les organismes dont les
contrats sont labellisés (liste disponible sur le site de la DGCL) ; le dispositif peut être revu chaque
année.
Le décret n° 2022-581 du 20 avril 2022 apporte les précisions sur :
-
Le montant de la participation au financement de la complémentaire santé et prévoyance.
o
La participation au financement de la complémentaire santé ne pourra être inférieure à 50% d'un
montant de référence, lequel est de 30 €, soit 15 € par agent et par mois.
o
La participation au financement de la complémentaire prévoyance ne pourra, quant à elle, être
inférieure à 20% d'un montant de référence qui est de 35 €, soit 7 € par agent et par mois.
-
Les garanties minimales sur la couverture prévoyance.
Madame le maire précise que même si la commune a déjà mis en place une participation au financement
de la protection sociale complémentaire pour le risque santé, il est nécessaire de prendre une nouvelle
délibération, après avis du comité technique, pour que les montants de la participation soient conformes
à la nouvelle réglementation.
Vu le Code général des collectivités territoriales, Vu les Articles L452-42 et L 827-1 à L 827-12 du Code
général de la fonction publique ;
Vu le Décret n° 2011-1474 du 8 novembre 2011 relatif à la participation des collectivités territoriales et
de leurs établissements publics au financement de la protection sociale complémentaire de leurs agents;
Vu l’ordonnance 2021-175 du 17 février 2021 relative à la protection sociale complémentaire dans la
fonction publique ;
Vu le Décret n° 2022-581 du 20 avril 2022 relatif aux garanties de protection sociale complémentaire
et à la participation obligatoire des collectivités territoriales et de leurs établissements publics à leur
financement ;
Vu la délibération du 18/11/2013 relative à la participation aux mutuelles des agents dans le cadre de la
labellisation ;
Vu l’avis du comité social territorial du 13/10/2025 ;
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 11 / 20

Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
DÉCIDE de participer au financement des cotisations des agents de la collectivité pour le risque santé
dans le cadre de la labellisation ;
FIXE le montant de la participation financière à 20% du montant de la prime totale due par les agents
et ses ayants droits avec un plancher de participation à 15 € mensuel pour tous les agents en position
d’activité sur présentation d’une attestation annuelle délivrée par la mutuelle attestant de la labellisation
du contrat souscrit ;
DIT que la participation de la collectivité ne peut en aucun cas être supérieure au coût réel de la
cotisation ;
DÉCIDE d’inscrire les crédits nécessaires aux budgets des exercices correspondants ;
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente.
D2025-043- Objet : Adhésion au contrat d’assurance des risques statutaires du Centre de Gestion 60
Le Centre de Gestion de l’Oise (CDG60) a souscrit pour le compte de nombreuses collectivités du
département, un contrat d’assurances les garantissant contre certains risques financiers découlant des
règles statutaires (congés maladie, décès, etc…) à l’égard de leurs personnels titulaires.
Une procédure a été entamé conformément à l’article 26 de la Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 et du
Code Général de la Fonction Publique portant dispositions statutaires relatives à la Fonction Publique
Territoriale ou des textes précédents le Code et non encore codifiés et du décret n° 86-552 du 14 mars
1986.
Les collectivités qui le souhaitent peuvent se joindre à cette démarche et adhérer au contrat d’assurance
des risques statutaires du CDG 60.
En date du 9 octobre 2025, la commission d’appel d’offres du CDG 60 s’est réunie et a retenu l’offre la
plus économiquement avantageuse, et selon les critères définis dans le cahier des charges.
La proposition suivante a été retenue et répond aux obligations statutaires des collectivités pour les
risques assurés :
Assureur : Relyens Mutual Insurrance & Relyens Life Insurrance
Courtier : Relyens SPS (Gestionnaire du contrat)
Avec la proposition suivante :
Durée du contrat : 4 ans (date effet au 1er janvier 2026)
Préavis : contrat résiliable chaque année sous réserve de l’observation d’un préavis de 6 mois
L’assureur propose un maintien du taux pour 2 ans.
Agents Permanents (Titulaires ou Stagiaires) affiliés à la C.N.R.A.C.L.
Risques garantis :
- Décès
- Congé pour invalidité temporaire imputable au service
- Longue maladie, maladie longue durée
- Maternité y compris congés pathologiques / Adoption / Paternité et accueil de l’enfant
- Maladie ordinaire ou temps partiel pour raison thérapeutique sans arrêt préalable à l'expiration d'une
période de franchise mentionnée à l'acte d'engagement
- Temps partiel pour raison thérapeutique consécutif à un arrêt, mise en disponibilité d'office pour
raison de santé, infirmité de guerre, allocation d’invalidité temporaire
- Maintien du demi-traitement pour les agents ayant épuisé leurs droits à prestations
Conditions : (garanties/franchises/taux)
Collectivités employant jusqu'à 15 agents affiliés CNRACL
Garanties IJ 100%
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 12 / 20

GARANTIES ET FRANCHISES TAUX
Tous les risques, avec une franchise de 15 jours sur la garantie Malade
5,59%
Ordinaire
Agents Titulaires ou Stagiaires non-affiliés à la C.N.R.A.C.L. et des Agents Non-Titulaires ou
Agents affiliés I.R.C.A.N.T.E.C
Risques garantis :
- Congé pour invalidité imputable au service
- Grave maladie
- Maternité (y compris congés pathologiques) / Adoption / Paternité et accueil de l’enfant
- Maladie ordinaire à l'expiration d'une période de franchise mentionnée à l'acte d'engagement
- Reprise d’activité partielle pour motif thérapeutique
Conditions : (garanties/franchises/taux)
Garanties IJ 100%
GARANTIES ET FRANCHISES TAUX
Tous les risques, avec une franchise de 15 jours sur la garantie Malade
1,50%
Ordinaire
Il est précisé que ces taux n’intègrent pas la rémunération du centre de gestion au titre de la réalisation
de la présente mission facultative.
A ces taux, il convient d’ajouter les frais de gestion qui seront versés au CDG60 pour sa gestion du
contrat.
Ces frais représentent 0,26 % de la masse salariale assurée et ont vocation à couvrir exclusivement des
frais engagés par le centre de gestion.
Vu le Code Général des Collectivités Territoriales et notamment les articles L.519-2 à 12,
Vu la Loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la Fonction Publique
Territoriale, notamment l’article 26 ; non encore codifié,
Vu le Décret n° 86-552 du 14 mars 1986 pris pour l’application de l’article 26 (alinéa 2) de la Loi n°
84-53 du 26 janvier 1984 et relatif aux contrats d’assurances souscrits par les centres de gestion pour le
compte des collectivités locales et établissements territoriaux,
Considérant la proposition faite par le Centre de Gestion de l’Oise,
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
- DÉCIDE d’accepter la proposition du Centre de Gestion de l’Oise ci-dessus ;
- AUTORISE Madame le maire à signer les conventions en résultant ;
- CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 13 / 20

IV. INTERCOMMUNALITÉ
D2025-044- Objet : Rapport annuel de la SPL ADTO SAO 2024
Madame le maire rappelle au conseil municipal que la commune de Pierrefonds est actionnaire de la
SPL ADTO SAO
Le représentant de la Commune désigné au sein de l’assemblée spéciale des actionnaires minoritaires
ou directement au sein du conseil d’administration est Mme Florence DEMOUY, le représentant de la
collectivité désigné au sein de l’assemblée générale des actionnaires est Mme Florence DEMOUY.
Conformément à l’article L.1524-5 du Code général des collectivités territoriales, « les organes
délibérants des collectivités territoriales et leurs groupements actionnaires se prononcent sur le rapport
écrit qui leur est soumis au moins une fois par an par leurs représentants au sein du conseil
d’administration des sociétés publiques locales, et qui porte notamment sur les modifications des statuts
qui ont pu être apportées. Lorsque ce rapport est présenté à l’assemblée spéciale, celle-ci assure la
communication immédiate aux mêmes fins aux organes délibérants des collectivités et groupements qui
en sont membres ».
Vu l'article L. 1524-5 du Code Général des Collectivités Territoriales,
Vu le rapport annuel 2024 du mandataire de l’élu mandataire dans la SPL ADTO SAO,
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
-
APPROUVE le rapport de l’élu à la collectivité pour l’année 2024 de la SPL ADTO SAO ;
-
DONNE quitus au représentant de la Collectivité pour l’année 2024 ;
-
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente.
Abstentions : Mme Debuisser, M. Leblanc, M. Papin, M. Tanguy, M. Thuillier
Monsieur Leblanc indique que la CRC a été assez critique avec des points d’amélioration à réaliser.
Madame le maire lui rappelle que le sujet a été abordé l’année dernière et que les point ont été levés.
Il est notamment rappelé dans ce rapport, dans son point 5, que les principaux risques identifiés en 2022
semblent maitrisés.
Monsieur Leblanc s’abstient car il ne souhaite pas approuver le rapport, mais uniquement en prendre
acte.
D2025-045- Objet : RPQS assainissement collectif 2024 – CCLO
Madame le Maire rappelle que le Code Général des Collectivités Territoriales impose, par ses articles L
2224-5, D 2224-1 à D 2224-5, de réaliser un rapport annuel sur le prix et la qualité du service (RPQS)
d’Assainissement Collectif.
Cette compétence est exercée par la Communauté de Communes des Lisières de l’Oise (CCLO). Le
président de l’établissement public de coopération intercommunal a un délai de 9 mois, qui suit la clôture
de l’exercice concerné, pour présenter le RPQS à l’assemblée délibérante.
Ce rapport est public et permet d’informer les usagers du service.
Les maires des communes membres de la CCLO doivent présenter ce rapport annuel à leur conseil
municipal, au plus tard dans les 12 mois qui suivent la fin de l’exercice.
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
-
PREND ACTE du RPQS Assainissement Collectif 2024
-
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 14 / 20

D2025-046- Objet : RPQS assainissement non collectif 2024 – CCLO
Madame le Maire rappelle que le Code Général des Collectivités Territoriales impose, par ses articles L
2224-5, D 2224-1 à D 2224-5, de réaliser un rapport annuel sur le prix et la qualité du service (RPQS)
d’Assainissement Non Collectif.
Cette compétence est exercée par la Communauté de Communes des Lisières de l’Oise (CCLO). Le
président de l’établissement public de coopération intercommunal a un délai de 9 mois, qui suit la clôture
de l’exercice concerné, pour présenter le RPQS à l’assemblée délibérante.
Ce rapport est public et permet d’informer les usagers du service.
Les maires des communes membres de la CCLO doivent présenter ce rapport annuel à leur conseil
municipal, au plus tard dans les 12 mois qui suivent la fin de l’exercice.
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
PREND ACTE du RPQS Assainissement Non Collectif 2024
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente
Monsieur Leblanc aimerait avoir un rapport plus précis sur les actions menées par commune.
Il demande également que chaque personne faisant l’objet d’un contrôle reçoive un compte rendu de ce
contrôle, y compris en l’absence de prescription.
D2025-047- Objet : RPQS eau potable 2024 – CCLO
Madame le Maire rappelle que le Code Général des Collectivités Territoriales impose, par ses articles L
2224-5, D 2224-1 à D 2224-5, de réaliser un rapport annuel sur le prix et la qualité du service (RPQS)
d’eau potable.
Cette compétence est exercée par la Communauté de Communes des Lisières de l’Oise (CCLO) Le
président de l’établissement public de coopération intercommunal a un délai de 9 mois, qui suit la clôture
de l’exercice concerné, pour présenter le RPQS à l’assemblée délibérante.
Ce rapport est public et permet d’informer les usagers du service.
Les maires des communes membres de la CCLO doivent présenter ce rapport annuel à leur conseil
municipal, au plus tard dans les 12 mois qui suivent la fin de l’exercice.
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
PREND ACTE du RPQS eau potable 2024 ;
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente.
Monsieur Leblanc note que les pertes en ligne sont inférieures aux données précédentes, mais restent
néanmoins conséquentes. Il souligne qu’aucun des travaux n’est prévu à ce jour.
Madame le maire lui indique que le sujet sera abordé en réponse aux questions diverses.
D2025-048- Objet : RPQS prévention et gestion des déchets ménagers et assimilés 2024 – CCLO
Madame le Maire rappelle que le Code Général des Collectivités Territoriales impose, par ses articles L
2224-5, D 2224-1 à D 2224-5, de réaliser un rapport annuel sur le prix et la qualité du service (RPQS)
de prévention et gestion des déchets ménagers et assimilés.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 15 / 20

Cette compétence est exercée par la Communauté de Communes des Lisières de l’Oise (CCLO) Le
président de l’établissement public de coopération intercommunal a un délai de 9 mois, qui suit la clôture
de l’exercice concerné, pour présenter le RPQS à l’assemblée délibérante.
Ce rapport est public et permet d’informer les usagers du service.
Les maires des communes membres de la CCLO doivent présenter ce rapport annuel à leur conseil
municipal, au plus tard dans les 12 mois qui suivent la fin de l’exercice.
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
PREND ACTE du RPQS de prévention et gestion des déchets ménagers et assimilés 2024 ;
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente.
V. Questions diverses
− Questions écrites transmises par M. Papin :
« 1/ En Conseil municipal du 07 juillet dernier j’ai déclaré être surpris de voir au printemps /été 2025
des élèves de l’établissement ‘’Charles Quentin’’ travailler pour les espaces publics de Pierrefonds. Je
demande donc à cet instant à avoir connaissance de la convention qui légitime cette prestation. Madame
Le Maire me répond à cette même date qu'une convention a bien été signée et qu'elle me sera fournie
dans les heures qui suivent. Au conseil municipal du 30 septembre 2025, j’ai réclamé de nouveau ladite
convention qui ne m’avait toujours pas été fournie. Je la reçois enfin, mais seulement signée du 24 juillet
2025 donc plusieurs semaines après les interventions des élèves.
Ces manquements par négligences et/ou méconnaissances aux règles de bon fonctionnement de la
commune ont fait que les élèves ont travaillé sans convention durant le 1 er semestre 2025 mettant en
danger l’ensemble des acteurs (établissement et mairie) concernés par cette démarche.
Y-a-t-il d’autres pratiques déviantes de cette nature pour tenter de pallier les carences chroniques
d’entretien de notre commune?
Monsieur Carretero explique qu’une première convention avait été établie, mais que des demandes de
précisions concernant les interventions, notamment la présence d’un agent pour l’accès au stade et aux
vestiaires, ont été formulées. Le retour de l’Institut Charles Quentin a pris du temps.
Monsieur Papin constate que les élèves sont donc intervenus sans convention, ce qui représente un risque
pour les élèves et pour la commune. Il demande quel a été le nombre d’heures d’intervention.
Madame le Maire précise que la convention a fait l’objet de plusieurs allers-retours afin de cadrer les
différentes interventions des élèves, ce qui constitue un commencement de preuve d’un
conventionnement entre l’Institut Charles Quentin et Monsieur Carretero.
Monsieur Papin estime que ces arguments ne sont pas recevables d’un point de vue pénal.
Monsieur Carretero propose de fournir à Monsieur Papin le planning des interventions. Monsieur Papin
précise qu’il souhaite uniquement connaître le nombre total d’heures.
Madame le Maire indique que les élèves sont intervenus 5 jours, de 9h30 à 11h45 et de 13h30 à 16h00.
Monsieur Carretero précise que le nombre total de jours dépasse 10. À ce jour, 6 jours ont été réalisés
par 8 élèves.
Monsieur Papin calcule que cela représente 48 jours, soit environ l’équivalent de 2 mois.
Monsieur Papin estime que cela aura un impact sur les ressources, car il s’agit de travail en moins pour
la sous-traitance.
Monsieur Carretero confirme que les prestations du marché espaces verts ont été réduites.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 16 / 20

2/ Des aménagements urbains en centre-ville ont été réalisés ces dernières semaines, marqués par des
choix dont la logique et l’esthétique interpellent bon nombre de nos concitoyens. Voici quelques exemple:
A/ La suppression de certains bancs en fonte et bois et l’installation par des mixtes ‘’assises et bac à
fleurs’’ en matériau synthétique (contraire aux consignes de L’ABF pour les particuliers) .
B/ La mise en place de plusieurs lampadaires en LED blanc sur une place déjà éclairée en
désharmonie totale avec le reste des éclairages en LED jaune du secteur.
C/ Une fontaine partiellement réhabilitée assez éloignée de l’originale (mi-aquatique, mi-végétale
accompagnée parfois de quelques plantes synthétiques).
Au vu de ces constats plusieurs questions:
-
Quid des coûts de ces chantiers (Etude, matériel, main d’œuvre externe et interne ...) ?
-
Pourquoi avoir privilégié un suréclairage de la place alors que plusieurs endroits de Pierrefonds
/ Palesne sont peu, mal ou voir non éclairés?
-
Pourquoi l’architecte des bâtiments de France a-t-il autorisé ces aménagements décalés alors
qu’il impose des critères beaucoup plus restrictifs et conformes à l’histoire et l’esprit du village
pour ses habitants ?»
Monsieur Dutilloy donne le détail des différents coûts des travaux d’aménagement de la Place de l’Hôtel
de Ville : rénovation fontaine – 15 k€ ; bancs – 11 k€ ; candélabres – 10,5 k€ ; pierres – 1,7 € ; divers
matériaux : 1,5 k€ soit 39,7 k€.
Madame le maire précise que le dossier a été approuvé en commission LEADER et qu’une subvention
de 80% devrait être octroyée.
Concernant l’éclairage de la Place de l’Hôtel de Ville, Monsieur Dutilloy indique que celle-ci n’était pas
éclairée, contrairement au centre-ville. La différence de couleur s’explique par le fait que l’éclairage du
centre-ville est en iodure.
Le choix de l’éclairage pour la Place est réalisé en anticipation du remplacement des candélabres de
voirie, dont l’éclairage s’arrêtera en bordure de trottoir.
Monsieur Dutilloy précise que l’éclairage blanc répond aux normes en vigueur pour les éclairages
piétons.
Monsieur Dutilloy indique que l’aménagement de la fontaine mixte répond au résultat du sondage réalisé
auprès de la population.
Monsieur Papin interroge sur l’autorisation donnée par l’A.B.F. et indique qu’il y a de nombreux
retours négatifs sur le sujet et l’utilisation des matériaux.
Monsieur Papin précise avoir rendez-vous avec l’A.B.F. pour avoir des explications complémentaires.
Monsieur Dutilloy ajoute que des plantes synthétiques ont été installées dans la fontaine, car il n’était
plus possible de mettre des fleurs naturelles en août, en raison des délais liés aux travaux de rénovation.
Il précise que l’année prochaine, des plantations seront réalisées de manière à faciliter l’entretien et le
nettoyage de la fontaine.
Il est à noter que certaines parties techniques de la fontaine, telles que la cascade et l’éclairage, restent à
installer. Monsieur Dutilloy assure le suivi de ce chantier.
Monsieur Tanguy intervient pour demander, car il n’a pas eu de réponse à son message adressé à la
secrétaire de mairie, comment il est possible d’installer une stèle sur le domaine public sans information
ni vote du conseil municipal.
Monsieur Ribeiro répond qu’il s’agit d’une pancarte installée à l’école lors de la plantation des tilleuls et
non d’une stèle.
Monsieur Tanguy s’étonne car ce n’est pas ce qu’il avait compris et il estime que la secrétaire de mairie
aurait pu répondre à ses méls, il s’agit pour lui d’un manque d’éducation.
Madame le maire souhaite préciser que la secrétaire générale assure un travail important dans tous les
domaines.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 17 / 20

Monsieur Ribeiro demande à Monsieur Tanguy de garder ses commentaires pour lui et de respecter le
personnel communal.
Monsieur Tanguy fait une remarque sur le handicap de Monsieur Ribeiro et s’ensuit une vive discussion
sur le respect des personnes.
- Questions écrites transmises par M. Leblanc :
«1. Eau et assainissement
Lors du transfert de compétence, la commune a versé plusieurs milliers d’euros à la CCLO. Depuis,
avec les redevances payées par les Pétrifontains, cela représente plus de 1,2 million d’euros.
• Des travaux de renouvellement des réseaux, notamment sur l’eau potable, étaient prévus. Où en
est-on aujourd’hui ?
• Que sont devenues les sommes versées par les Pétrifontains ?
• Par ailleurs, il semblerait que d’importantes augmentations du prix de l’eau soient prévues avec
ton accord. Comment justifier cette « double peine » : absence de travaux sur des réseaux qui se
dégradent et hausse du prix de l’eau ?
Madame le Maire confirme le montant des redevances, lesquelles se décomposent en six versements de
200 k€, comprenant en moyenne 125 k€ pour le volet eau et 75 k€ pour le volet assainissement.
Madame le Maire demande ensuite à Monsieur Leblanc de préciser les travaux auxquels il fait référence.
Celui-ci évoque les travaux de renouvellement de réseaux prévus avant le transfert de compétence, en lien
avec des fuites constatées de manière de plus en plus récurrente. Il souligne que, depuis six ans, aucune
tranche de renouvellement de réseau n’a été réalisée.
Madame le Maire rappelle que le réseau communal n’est pas considéré comme le plus défaillant.
Monsieur Leblanc estime toutefois qu’il n’y a pas d’anticipation, alors même que ces travaux étaient
programmés.
Madame le Maire indique que la priorité porte sur la qualité de l’eau. Elle précise qu’il est prévu, en
priorité, la réalisation d’un maillage du réseau, pour un coût estimé à 3 M€. Au regard de ce montant, il
apparaît préférable de ne pas supporter seuls cette charge financière. Elle rappelle le principe de
mutualisation des travaux les plus urgents.
Monsieur Papin ajoute que, sur les 1,2 M€ versés par les Pétrifontains, environ 1 M€ correspond à des
sommes pour lesquelles aucun travaux n’a été réalisé. Il cite l’exemple du secteur du « Rocher », où deux
coupures récentes démontrent, selon lui, la fragilité du réseau. Il estime enfin que les engagements de
travaux pris par la C.C.L.O. lors du transfert de compétence n’ont pas été respectés.
Monsieur Leblanc s’interroge sur la vocation de la commune à servir de trésorerie pour d’autres
communes qui bénéficiaient d’un coût de l’eau plus faible sans avoir réalisé les investissements
nécessaires.
Monsieur Leblanc interroge sur l’augmentation du prix de l’eau.
Madame le maire indique que la communauté de communes n’a pas voté d’augmentation du prix de l’eau.
Monsieur Papin demande quel sera le prix de l’eau en 2033 lorsque la commune sortira de la délégation.
Il a calculé une augmentation de plus de 40% du prix du m3.
Madame la maire rappelle le coût des travaux à venir 3M €, sans compter la réhabilitation du réservoir.
2. Ressources humaines
Un agent technique partira prochainement à la retraite.
• Sera-t-il remplacé ?
• Ne serait-il pas préférable d’attendre les élections avant de décider ou non de son renouvellement ?»
Madame le Maire indique espérer un recrutement et interroge la question d’une possibilité d’attendre
les élections, avant de répondre par une autre question : la commune peut-elle arrêter de fonctionner ?
Monsieur Leblanc ne formule pas de réponse.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 18 / 20

- Questions écrites transmises par M. Thuillier :
«Au 10 rue de l’Armistice, au niveau de l’accès à la parcelle privative, l’entreprise Eurovia a repris
le trottoir réalisé il y a un an en béton désactivé. Des pavés ont remplacé cet aménagement (la
solution béton désactivé était envisageable) avec la mise en place d’un profil en travers en toit afin
de résoudre le problème d’écoulement vers le domaine privé. Il est bien dommage d’en arriver là
car l‘entreprise et la maîtrise d’œuvre auraient dû l’éviter. Cela étant de leur responsabilité, le coût
doit être à leur charge. J’espère que cela sera bien vérifié par le maître d’ouvrage. Il faut noter
aussi que ces aménagements en pavés, sur les 2 trottoirs, de part et d’autre de la chaussée, n’étaient
pas prévus dans le projet déposé auprès de l’ABF.
-
Différents petits travaux, réalisés sans aucune concertation, ont été mis en œuvre et
m’interpellent.
o
Il s’agit en premier de la suppression du « haricot » situé au niveau du numéro 21 de
la rue du Mont Berny. Même si la circulation est réglée en amont par un stop, qui est susceptible
de réduire la vitesse, on a bien vu à différentes reprises les bornes arrachées. La vitesse est bien
souvent excessive dans cette rue. Je voudrais alerter sur la sécurité future des riverains sortant
en voiture de leur accès (numéros 27, 25 et 23). La présence d’un pylône électrique ajoute au
manque total de visibilité. En cas d’accident, la responsabilité de la commune pourrait être
engagée. De même le «haricot» situé au début de la rue dans le sens Pierrefonds Trosly Breuil
est démonté alors que l’efficacité réelle du stationnement sur chaussée nécessite un
aménagement de cet ordre (aucune efficacité si aucun véhicule n’est stationné surtout dans la
journée).
o
Palesne :La multiplicité des nouveaux aménagements impacte la lisibilité. Même si je
ne suis pas favorable à l’implantation de stops sur la route principale, elle a pour mérite
d’imposer une réduction de la vitesse (je suppose que le département a été associé à cette
décision). Mais, conserver les coussins berlinois au niveau du carrefour avec la rue de la
Libération est totalement illogique. Par contre en venant de Morienval, il reste une grande
longueur où aucun aménagement ne suscite une réduction de vitesse, une réflexion s’impose.
Concernant le stationnement sur la chaussée, l’existence de plateaux surélevés me semblait
suffisante. De plus je fais beaucoup de réserves sur l’efficacité du fait de l’absence de haricots
et de stationnements existants sur le trottoir dans l’environnement. Là aussi, quelle concertation
a été menée?
-
Je regrette fortement que tous ces aménagements puissent être mis en œuvre sans une véritable
concertation et m’interroge sur la mise en place de ces dispositifs de manière tardive et en toute
fin de mandat.»
Monsieur Dutilloy répond concernant les travaux de la rue de l’Armistice. La reprise des trottoirs a été
réalisée à la suite d’une inondation de la parcelle des riverains lors d’un épisode de fortes pluies.
Le maître d’œuvre a retenu la technique des pavés, en raison d’une différence de teinte qui aurait pu
apparaître avec un béton désactivé, de la difficulté à mobiliser le matériel pour une quantité limitée de
matériau, et afin d’assurer une symétrie avec les aménagements réalisés de l’autre côté de la chaussée.
Madame le Maire précise que ces travaux ne sont pas concernés par le périmètre de l’ABF et qu’ils
n’engendrent aucun coût supplémentaire, ceux-ci étant pris en charge par la société Eurovia.
Monsieur Carretero répond concernant les aménagements de la rue du Mont Berny, en précisant qu’ils
sont réalisés après concertation avec le Département.
La suppression du « haricot » vise à répondre aux signalements des riverains de la rue de Fontenoy et
de la rue de l’Impératrice Eugénie, relatifs à des problématiques de priorité à l’intersection de ces voies.
Il est précisé que les aménagements ne sont pas encore achevés.
Monsieur Leblanc s’interroge sur la concertation menée auprès de l’ensemble des riverains concernés.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 19 / 20

Monsieur Ribeiro indique que l’aménagement de la partie basse de la rue du Mont Berny répond à une
demande des riverains directement concernés, visant à renforcer la sécurité et à fluidifier la sortie du
carrefour, avec pour objectif de ralentir les véhicules en descente.
Monsieur Leblanc renouvelle son interrogation sur la concertation de l’ensemble des riverains.
Madame le Maire rappelle qu’un article relatif à ce projet a été publié dans le journal municipal.
Monsieur Carretero répond concernant les aménagements de Palesne, en précisant qu’ils sont également
réalisés après concertation avec le Département, dans un objectif de réduction de la vitesse, notamment
pour les véhicules en provenance de Morienval.
L’implantation de panneaux « stop » impose un arrêt obligatoire et contribue ainsi à la réduction de la
vitesse.
Les coussins berlinois doivent être supprimés ; l’entreprise interviendra dans les prochains jours.
La réalisation d’un plateau traversant en entrée d’agglomération, en venant de Morienval, a été
envisagée. Toutefois, au regard de son coût, ces travaux devront faire l’objet d’une inscription
budgétaire.
Madame le Maire ajoute que, dans d’autres communes, ce type d’aménagement a suscité de nombreuses
plaintes de riverains en raison des nuisances sonores.
Concernant les « haricots », le Département interdit désormais ce type d’aménagement, seuls les
marquages au sol étant autorisés.
Monsieur Ribeiro indique avoir reçu des retours positifs sur ces aménagements et constate également
une réduction significative de la vitesse.
La séance est levée à 21h14.
Madame Florence DEMOUY Madame Karine DUTEIL
Maire Secrétaire de séance
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 20 novembre 2025 – Page 20 / 20
