# 20250306-PV

Source : 20250306-PV.pdf

---

Commune de Pierrefonds
Conseil Municipal du 06/03/2025
L’an deux mille vingt-cinq, le 6 mars à 19h00, le Conseil Municipal de PIERREFONDS, dûment convoqué le 27
février, s’est réuni dans la salle du conseil en mairie, sous la présidence de Madame Florence DEMOUY, maire.
Présents : Madame Florence DEMOUY, Madame Emmanuelle LEMAITRE, Monsieur Jean-Jacques
CARRETERO, Monsieur Romain RIBEIRO, Madame Catherine GEVAERT, Monsieur Gérard
LANNIER, Monsieur Joachim LÜDER, Madame Hélène DEFOSSEZ, Madame Karine DUTEIL, Monsieur
Stéphane DUTILLOY, Madame Laëtitia PIERRON, Madame Virginie ANTHONY, Monsieur Jean-Claude
THUILLIER, Monsieur Michel LEBLANC, Monsieur Ronan TANGUY.
Pouvoirs :
-
Monsieur Philippe TOLEDANO à Madame Hélène DEFOSSEZ
-
Madame Marie-Alice DEBUISSER à Monsieur Michel LEBLANC
-
Monsieur Gilles PAPIN à Monsieur Jean-Claude THUILLIER
-
Madame Elsa CARRIER à Madame Laëtitia PIERRON
Secrétaire : Madame Karine DUTEIL
_________
Le quorum est atteint. Madame le Maire rappelle que chacun a été destinataire du procès-verbal de la séance du
27 janvier 2025 et demande s’il y a des observations.
Aucune observation est faite.
Le procès-verbal de la séance du 27 janvier 2025 est approuvé.
Madame DUTEIL est nommée secrétaire de séance et informe de l’enregistrement de la séance du conseil
municipal.
Madame le Maire donne lecture de l’ordre du jour.
_________
Ordre du jour de la séance :
Décisions prises par délégation du Conseil Municipal au maire
I. Finances
-
RODP chantiers provisoires 2024
-
Marché espaces verts 2025
-
Subvention Leader aménagement Place de l’Hôtel de Ville
II. Personnel
-
Création d’un emploi de vacataire agent administratif
III. Intercommunalité
-
SMOA extension du périmètre GEMA
Arrivée de Madame DEFOSSEZ à 19h03.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 6 mars 2025 – Page 1 / 8

Décisions prises par délégation du Conseil Municipal au maire :
-
DM2024-01: Convention de location de place de dépôt avec l’ONF
-
DM2025-02 : Attribution d’une concession funéraire
-
DM2025-03: Convention d’occupation pour l’installation d’une réserve d’eau en forêt domaniale
de Compiègne avec l’ONF
-
DM2025-04: Renouvellement du contrat d’hébergement et de maintenance du site internet avec
l’ADICO
Monsieur Tanguy demande si le montant de 600€ payé à l’ADICO pour le contrat «siteinternet» est
pour les 4 ans. Madame le maire précise que ce montant est annuel et fixe pendant 4 ans.
I. FINANCES
D2025-003- Objet : RODP chantiers provisoires 2024
Vu l’article L 2122-22, 2° du code général des collectivités territoriales ;
Vu les articles R. 2333-105 et R. 3333-4 du Code Général des Collectivités Territoriales;
Vu le décret n°2002-409 du 26 mars 2002 ;
Vu la délibération du conseil municipal en date du 10 décembre 2024 relative à la redevance
d’occupation du domaine public pour les chantiers provisoires;
Considérant que le montant de la RODP électricité 2024 est de 248 €;
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
-
FIXE le montant de la RODP chantiers provisoires 2024 à 50 €
Détail du calcul de la redevance: 248 € / 5 = 49,6 €
Application de la règle de l’arrondi à l’euro le plus proche conformément à l’article L. 2322-4 du
Code Général de la Propriété des Personnes Publiques.
-
DIT que le titre de recette sera émis à l’article 70323
-
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente
Arrivée de Madame Anthony à 19h12.
D2025-004- Objet : Marché entretien espaces verts 2025
Depuis 2023, le contrat annuel d’entretien des espaces verts est passé dans le cadre d’un accord-
cadre/marché à bons de commande. Ce marché est donc conclu avec une entreprise et permet d’être
exécuté au fur et à mesure de la survenance du besoin par l'émission de bons de commande.
L’accord-cadre à bons de commande est mono attributaire, avec un minimum, en application des articles
R2162-1 à R2162-6 du code de la commande publique. Le montant annuel minimum de l’accord-cadre
est de 12 500 € HT soit 15 000 € TTC. L’accord-cadre donnera lieu à l'émission de bons de commande.
L’accord cadre est conclu pour une durée de 12 mois avec effet à compter du 1er mars 2025 et jusqu’au
28 février 2026.
Depuis le 1er janvier 2020, l'acheteur peut passer un marché sans publicité ni mise en concurrence
préalables pour répondre à un besoin dont la valeur estimée est inférieure à40 000 euros hors taxes.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 6 mars 2025 – Page 2 / 8

Vu le code de la Commande Publique et notamment son article R2122-8,
Considérant que la commune de Pierrefonds doit faire appel à un prestataire extérieur pour l’entretien
de certains verts;
Considérant le bordereau des prix unitaires (BPU) remis par la société Briatte Olivier Paysagiste,
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
- DÉCIDE de retenir l’entreprise Briatte Olivier Paysagiste aux fins de réalisation des prestations
d’entretien des espaces verts prévues dans l’accord cadre.
- AUTORISE Madame le maire à signer le marché et l’ensemble des documents afférents à cette
prestation, et à prendre toute décision concernant la passation, l’exécution et le règlement dudit marché
ainsi que toute décision concernant ses avenants,
- DIT que les crédits seront inscrits au budget.
Abstentions: M. Leblanc, M. Thuillier, Mme Debuisser et M. Papin.
Monsieur Thuillier rappelle l’importance de réaliser une consultation quelle que soit la position des
différentes entreprises sollicitées, c’est pourquoi il s’abstient.
Monsieur Carretero ayant indiqué auparavant que les entreprises sollicitées ne veulent pas répondre ou
considèrent que la surface est trop faible pour intervenir. Ce dernier confirme qu’une consultation a été
réalisée. Monsieur Carretero précise que la société Briatte maintient les mêmes tarifs que l’année
dernière.
Monsieur Leblanc relève que les nouveaux espaces verts de la rue de l’Armistice ne sont pas compris
dans le marché. Il demande comment ils seront entretenus.
Madame le maire indique que les agents feront l’entretien de ces espaces qui nécessitent pour le moment
peu d’action.
Monsieur Leblanc estime que les travaux qui ne sont pas faits dans la commune, ne le seront pas plus
car on va rajouter une charge aux agents communaux.
D2025-005- Objet : Subvention LEADER aménagement Place de l’Hôtel de Ville
Monsieur Dutilloy, conseiller municipal délégué, informe le conseil municipal d’un projet
d’aménagement de la Place de l’Hôtel de Ville.
Ce projet d’aménagement répond à un triple objectif:
-
Touristique: mise à disposition de davantage de mobilier urbain pour l’accueil et le stationnement
des touristes (face à l’Office de tourisme et à proximité immédiates de commerces et du château)
-
Écologique: Végétalisation du mobilier urbain pour apporter ombre et fraîcheur, végétalisation
partielle de la fontaine publique (réduction de l’espace mis en eau)
-
Patrimonial: Rénovation de la fontaine publique, élément du petit patrimoine de la commune faisant
écho au passé thermal de Pierrefonds.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 6 mars 2025 – Page 3 / 8

Le plan de financement serait le suivant:
DÉPENSES RECETTES
Désignation Montant HT Collectivités Taux Montant
Mobilier urbain 10600,00 € Subvention FEADER 80 % 33 040,00 €
Fontaine 20 000,00 € Commune 20% 8 260,00 €
Candélabres 10 500,00 €
Frais de communication 200,00 €
TOTAL 41300,00 € TOTAL 41 300,00 €
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
-
APPROUVE le projet et le plan de financement prévisionnel présenté ci-dessus
-
AUTORISE Madame le Maire à solliciter une subvention auprès du FEADER au titre du programme
LEADER du GAL du Pays Compiégnois 2023-2027
-
S’ENGAGE à couvrir les dépenses qui ne seraient pas prises en compte par le FEADER
-
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente.
Abstentions: M. Leblanc, M. Thuiller, Mme Debuisser et M. Papin.
Monsieur Tanguy s’étonne du taux de la subvention à 80% et s’interroge sur l’impact pour le marché.
Monsieur Dutilloy confirme le taux de 80% et précise que le marché ne sera pas impacté par les
nouveaux aménagements. Les bancs seront installés en bordure de la place.
Monsieur Leblanc ne saisit pas la teneur du projet car il n’a pas été présenté. Il convient de l’intérêt d’un
projet d’embellissement de la place mais il souhaiterait être informé de ce que contient le projet avant
la demande de subvention. Il indique que bénéficier du programme leader (en général, rarement utilisé)
est avantageux pour la commune. Il regrette néanmoins de ne pas être associé au projet.
Monsieur Dutilloy précise que le projet n’est pas finalisé, certains détails techniques sont encore à
l’étude.
Monsieur RIBEIRO rappelle que ce projet avait fait l’objet d’un budget prévisionnel en 2024 à hauteur
de 5000 € pour les bancs et 10 000 € pour la rénovation de la fontaine. Le conseil départemental a été
interrogé pour obtenir une subvention mais le projet ne correspond pas à leur critère. De ce fait, le reste
à charge pour la commune aurait été de 15 000 €, alors qu’avec ce projet de plus grande envergure le
reste à charge est de 8260 €.
Monsieur Tanguy rappelle la complexité de monter un tel dossier.
Monsieur RIBEIRO indique que la commune sera accompagnée par l’animatrice Leader du Pays
Compiégnois.
Monsieur Leblanc souhaite qu’il soit précisé qu’ils sont favorables au principe du projet et qu’ils
s’abstiennent car le projet n’est pas visible pour le moment.
Madame le maire indique que le conseil sera informé en amont du projet précis d’aménagement et qu’il
s’agit aujourd’hui de voter le principe du projet en vue de solliciter la subvention.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 6 mars 2025 – Page 4 / 8

II. PERSONNEL
D2025-006 - Objet : Recrutement vacataire agent administratif
Madame Le Maire expose que l’article 1er du décret n°88-145 du 15 février 1988 relatif aux agents
contractuels de droit public définit les vacataires comme des agents engagés pour une tâche précise,
ponctuelle et limitée à l'exécution d'actes déterminés.
Madame le Maire informe les membres du conseil municipal que les collectivités territoriales peuvent
recruter des vacataires.
Pour ce faire, trois conditions doivent être réunies:
-
recrutement pour effectuer un acte déterminé,
-
recrutement discontinu dans le temps et répondant à un besoin ponctuel de la commune,
-
rémunération attachée à l’acte.
Il est proposé aux membres du conseil municipal de créer un poste de vacataire d’agent administratif.
Vu le Code général des collectivités territoriales,
Vu le Code général de la fonction publique,
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à la majorité :
-
AUTORISE Madame le Maire à recruter un vacataire conformément aux conditions ci-dessus
-
FIXE la rémunération de la vacation sur la base du taux horaire brut du SMIC en vigueur
-
DIT que les crédits nécessaires seront inscrits au budget principal
-
CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente
Contre: M. Leblanc, M. Thuiller, Mme Debuisser et M. Papin.
Abstention: M. Tanguy
Monsieur Leblanc ne saisit pas le temps ponctuel.
Madame le maire précise qu’il s’agit de permettre de recruter une personne sur une période précise le
temps de procéder au recrutement de l’agent qui a quitté la collectivité. En l’occurrence, pour la période
du 17/03 au 30/04.
Monsieur Leblanc demande que le texte soit modifié car il n’est pas précisé pourquoi on recrute
quelqu’un.
Madame le maire rappelle qu’il s’agit d’une délibération de principe, tout comme pour les agents
techniques.
Monsieur Leblanc estime que ce n’est pas ce qui a été indiqué précédemment. Madame le maire lui
répond qu’elle a précisé le contexte de cette délibération de principe, à savoir le départ de l’agent
administratif chargé de l’accueil.
Monsieur Leblanc indique être d’accord pour le recrutement indiqué mais pas pour que cela soit
pérennisé. Ils souhaitent que les recrutements passent en conseil municipal à chaque fois, c’est pourquoi
ils voteront contre.
Monsieur Ribeiro relève que M. Leblanc s’était plaint de passer tous les ans les recrutements pour les
contrats des agents des centres de loisirs et cela lui semble contradictoire. Monsieur Leblanc estime que
cela est son jugement.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 6 mars 2025 – Page 5 / 8

III. INTERCOMMUNALITÉ
D2025-007 – Objet : SMOA extension du périmètre GEMA
Madame le maire explique que par arrêté préfectoral en date du 19 septembre 2024, le périmètre relatif
à l’exercice de la compétence Gestion des Milieux Aquatiques (GEMA) s’est étendu aux bassins du
Matz, de la Divette et uniquement à la partie aval des rus forestiers de Laigue. Afin de respecter la
cohérence du bassin versant, il est nécessaire de procéder à l’extension du périmètre syndical aux
communes situées en tête du bassin des rus forestiers de Laigue.
➢ Extension périmètre GEMA :
Pour mémoire, en février 2023, les Présidents de la CCPS et de la CC2V ont sollicité le SMOA afin
d’étudier la mise en place d’une organisation commune avec les bassins du Matz et de la Divette. À
l’issue d’une procédure de modification des statuts du SMOA préalablement validée par l’ensemble des
élus concernés, les syndicats du Matz (SMVM) et de la Divette (SIAED) ont fusionné avec le SMOA
fin septembre 2024.
En complément, par délibération de principe en date du 12 décembre 2024, les membres du SMOA ont
acté la demande de transfert de la compétence GEMA de la CCLO afin de respecter la cohérence des
bassins versants des rus forestiers de Laigue, soit les 3 communes suivantes (en partie): Saint-Crépin-
aux-Bois, Rethondes, Tracy-le-Mont (1 845 habitants, 34 km de cours d’eau, 381 ha de zones humides).
Au niveau de la gouvernance locale, il est proposé d’intégrer des représentants des rus forestiers de
Laigue au sein du comité GEMA. En parallèle, une commission géographique dédiée aux rus forestiers
de Laigue sera installée afin de favoriser l’émergence de projets ambitieux à l’aide d’un technicien de
rivières du SMOA.
En conséquence, le SMOA sera en charge de la mise en œuvre de la compétence GEMA à l’échelle de
la totalité des bassins versants des rus forestiers de Laigue qui s’étendent sur une partie de la CCLO
(amont) et de la CC2V (aval).
Ainsi, le périmètre d’intervention GEMA couvrira 140 communes, soit 3 communes supplémentaires,
pour une population totale de 188225 habitants. In fine, le SMOA sera en charge de 509 km de cours
d’eau et 9621 ha de zones humides.
En ce qui concerne l’instance décisionnelle du SMOA, il est proposé de maintenir la composition
actuelle des 68 membres du comité syndical et d’y ajouter 1 délégué supplémentaire représentant la
CCLO, soit un total de 69 membres.
Au niveau financier, les nouvelles cotisations de la CCLO seront versées au budget annexe GEMA. Pour
mémoire, la participation financière des collectivités membres du SMOA au titre de la GEMA est
calculée en fonction de la population présente au sein du périmètre syndical.
À la demande des élus locaux, il est proposé d’intégrer la compétence ruissellement «à la carte» (hors
GEPU) au présent projet de statuts. Il est à noter que l’approbation des statuts n’engage par le transfert
de ladite compétence de l’assemblée délibérante. Ainsi, l’éventuel transfert de la compétence
RUISSELLEMENT par un EPCI-FP membre du SMOA fera l’objet d’une délibération dédiée.
➢ Proposition de la compétence « à la carte » RUISSELLEMENT :
Depuis fin 2021, le SMOA porte une étude de gouvernance relative à l’exercice de la compétence
ruissellement (alinéa 4° article L. 211-7-I du code de l’environnement) à l’échelle du bassin Oise-Aronde
(hors GEPU). À l’issue de nombreux débats en comité de pilotage et lors des ateliers de concertation du
printemps 2022, les élus locaux ont majoritairement validé le principe du transfert de la compétence
communale ruissellement à l’EPCI-FP puis in fine au SMOA.
À noter que depuis 2014, de nombreuses communes ont entrepris elles-mêmes des actions (études,
travaux) avec l’assistance technique et administrative du SMOA. Le présent projet de transfert « à la
carte» de la compétence des EPCI-FP au SMOA répond directement aux enjeux locaux en opérant à
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 6 mars 2025 – Page 6 / 8

l’échelle pertinente et cohérente du bassin versant rural. À cet effet, le syndicat sera en mesure
d’intervenir à l’échelle des communes concernées par le transfert « à la carte» des EPCI-FP pour des
motifs d’intérêt général en lien avec la maitrise des coulées de boue et des ruissellements agricoles dans
le but de l’atteinte du bon écologique, ou pour des raisons d’urgence.
Au niveau financier, les nouvelles cotisations seront versées au budget annexe RUISSELLEMENT. Les
cotisations des EPCI-FP concernés comprennent une part fixe (charges de personnels, entretien) et une
part variable (étude, travaux).
En ce qui concerne la gouvernance, il est proposé de créer un collège ruissellement auquel siègent les
délégués titulaires et suppléants des EPCI-FP membres ayant transféré au syndicat ladite compétence.
En conséquence, ne prennent part au vote que les délégués représentant les membres concernés par
l'affaire mise en délibération.
Il convient donc, compte tenu de ces éléments de contexte, d’approuver la modification des statuts du
SMOA afin de mettre en place une organisation cohérente et optimale au titre de la compétence GEMA
et de la compétence à la carte «maitrises des eaux pluviales et de ruissellement (hors GEPU)».
Le Conseil Municipal, après en avoir délibéré, à l’unanimité :
− APPROUVE la modification des statuts du Syndicat Mixte Oise-Aronde joints.
Abstention: M. Tanguy
Monsieur Leblanc demande ce qui est possible de faire pour diminuer cette cotisation, d’autant plus que la
commune a dû payer une part excessive lors de la réalisation de travaux. Il trouve que le contribuable est une vache
à lait avec cette augmentation de 50% des impôts au regard de ce qui a été réalisé.
Madame le maire rappelle que la cotisation du SMOA n’avait pas augmenté depuis de nombreuses années et qu’il
subit également l’augmentation des coûts des travaux (matériaux et main d’œuvre), ce qui pourrait expliquer cette
augmentation.
Monsieur Leblanc estime qu’il y a une distorsion entre l’augmentation de la pression fiscale, même si elle paraît
légère, et d’une part les travaux qui ne sont pas réalisés et d’autre part, l’embauche d’une personne supplémentaire.
Monsieur Thuillier constate une augmentation des coûts en lien avec le nombre d’intervenants. Il cite, pour
exemple, le nombre de 5 intervenants extérieurs lors de la réunion de chantier des travaux de l’Armistice.
Monsieur Tanguy indique qu’il s’est intéressé au prix de l’eau dans les pays européens. Le prix de l’eau en France
comprend le coût de nombreux comités qui sont donc payés par les contribuables.
Monsieur Thuillier ajoute qu’il faut aussi considérer que le nombre de renouvellement des installations est
insuffisant. Monsieur Leblanc précise qu’aucun linéaire n’a été changé depuis le passage de la compétence à la
CCLO.
Monsieur Dutilloy indique que les projets pour Pierrefonds sont prévus au budget 2025 de la CCLO. Le coût des
travaux est estimé à 3 millions d’euros.
Monsieur Thuillier demande la possibilité de poser une question, à savoir ce qui est prévu au niveau du parking
Sabatier II avec les tas de matériaux stockés.
Monsieur Carretero répond qu’il s’agit d’une rénovation du parking par l’application d’une couche de grave
compactée.
Monsieur Leblanc remarque que lorsque le béton lavé a été nettoyé le ru de berne est devenu jaune car il n’y a pas
de bac décanteur. Il rajoute que les canalisations n’ont pas été redimensionnées alors que la surface
imperméabilisée a été augmentée. En cas d’orage, les propriétés voisines risquent d’être inondées.
Monsieur Dutilloy répond que le captage d’eau a été évalué par le maître d’œuvre qui considère que le diamètre
des buses est suffisant.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 6 mars 2025 – Page 7 / 8

Monsieur Tanguy indique qu’il a eu l’information qu’il n’y avait plus de contrôle de cohérence depuis 7 ans entre
la convocation du conseil municipal et ce qui est voté. Son intervention lors du dernier conseil est donc caduque.
Madame le maire indique que le prochain conseil municipal pour le vote du budget est prévu le 3 avril 2025.
La séance est levée à 20h00.
Le maire, La secrétaire de séance
Madame Florence DEMOUY Madame Karine DUTEIL
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 6 mars 2025 – Page 8 / 8
