# 4.-Annexe-DEL2024-48-RPQS-OM-2023

Source : 4.-Annexe-DEL2024-48-RPQS-OM-2023.pdf

---

Rapport annuel sur le Prix
et la Qualité du Service
public d'élimination des
déchets ménagers et
assimilés
2023

RRaappppeell rrèègglleemmeennttaaiirree
La Communauté de Communes des
Lisières de l’Oise exerce de plein droit
en lieu et place de ses communes
membres, les compétences
obligatoires définies à l’article L.5217-
2 du Code Général des Collectivités
Territoriales dont la compétence
gestion des déchets ménagers et
assimilés.
À ce titre, chaque année, le Président
de la CCLO présente à son Assemblée
Délibérante un rapport annuel sur le
prix et la qualité du service public de
gestion des déchets ménagers,
conformément aux dispositions des
articles L 2224-17-1 et D 2224-1du
CGCT.
Ce rapport est un document
obligatoire qui doit permettre
d’assurer la transparence de la
gestion du service pour les usagers et
et qui permet également de faire un
bilan annuel du service. En ce sens, il
doit comprendre une liste minimale
d’indicateurs techniques et financiers.
Le rapport ici présenté concerne
l'année 2023.
2

Mesdames, Messieurs,
Depuis près de 60 ans, notre intercommunalité
s'engage au quotidien pour assurer un service
public de collecte des déchets ménagers de
qualité. Au fil des années, nous avons su évoluer,
innover et adapter notre service aux besoins de
notre territoire, qui rassemble aujourd'hui 20
communes unies par la même volonté de préserver
notre environnement. L'organisation de la collecte,
que nous gérons en régie, est un pilier de notre
action. Elle garantit la proximité, la réactivité et une
parfaite connaissance des spécificités de notre
territoire.
La partie traitement et transport des déchets a été
confiée au syndicat mixte du département de
l'Oise, avec lequel nous travaillons en
collaboration pour vous proposer un service de
qualité.
Dans un contexte où les défis environnementaux se
font de plus en plus pressants, il est essentiel de
repenser notre rapport aux déchets. Il ne s'agit plus
seulement de les collecter et de les traiter
efficacement, mais surtout de les réduire à la
source.
C’est pourquoi, pour l’année 2023, et les années
futures, nous avons décidé de renforcer nos actions
de sensibilisation et de prévention, notamment via
le recrutement d’un ambassadeur du tri et
préventeur déchets. Cette arrivée a permis de
lancer le Programme Local de Prévention des
Déchets Ménagers et Assimilés (PLPDMA) de la
collectivité, qui sera approuvé d’ici la fin de
l’année 2024.
J’espère que les années à venir confirmeront la
tendance observée pour cette année 2023, soit la
baisse de 6% des ordures ménagères résiduelles
pour une baisse globale de 2,5%.
Ces chiffres prouvent que les efforts au quotidien
de chacun payent, et je sais que nous parviendrons
ensemble à les poursuivre à l’avenir
Franck Superbi
Président de la CCLO
Maire de la commune de Bitry
3

Sommaire
01 02
Présentation Système de
générale collecte et
traitement
03 04
Déchetteries Prévention des
déchets
05 06
Communication Bilan technique
07 08
Bilan financier Glossaire
4

01
PRÉSENTATION
GÉNÉRALE

Les Lisières de l’Oise
Nampcel
Tracy-Le-Mont
Moulin-sous- 20 210 km 2
Touvent Autrêches
St-Crépin-aux-Bois communes superficie
St-Pierre-lès-Bitry
Rethondes Attichy
Berneuil-
sur-Aisne Bitry
Couloisy
Trosly-Breuil
Cuise-la-Motte Jaulzy Courtieux
Croutoy 16 164 6 513
St-Etienne- Hautefontaine habitants ménages
Roilaye
Pierrefonds Chelles
La gouvernance
Franck Jean-Claude
Superbi Cormont
2ème Vice-Président
Président des en charge de la voirie,
Lisières de l’Oise déchets, sport et vie
Maire de Bitry associative
Maire de Couloisy
Les membres de la Commission Voirie, Collecte des déchets, Sport et vie associative :
Agnès BACHELART, Anne BROCVIELLE, Dominique LARMOYER, Eric BEGUIN, Jean-Marie
BOUCHEZ, Renaud BOURGEOIS, Hervé CARBONNEAUX, Gérard CORDIER, Alexandre CUSAN,
Laurent DUVAL, Francis FOURNIER, Etienne FRERE, Jean-Louis GOURDON, Guillaume GRAND,
Alain KOMAR, Mickaël LEMMENS, Xavier MICHEL, Alain MAILLET, Franck SUPERBI, Jean-Claude
CORMONT Jean-Remi SZUWALSKI, Jean Jacques CARRETERO, Christian LEMAIRE, Philippe
NICOLLE, Anne-Marie DEFRANCE, Gérard FLEURY, Bernard FAVROLE
6

La régie intercommunale
En 1964, le Syndicat Intercommunal à Vocations Multiples (SIVOM) de l'ancien Canton
d'Attichy qui regroupait déjà à l’époque les 20 communes, était créé pour assurer la
collecte et le traitement des déchets ménagers et assimilés.
Le SIVOM s’est ensuite transformé en District du Canton d’Attichy en 1994, puis en
Communauté de Communes du Canton d’Attichy en 2000.
Le changement de dénomination en “Lisières de l’Oise” a eu lieu le 8 octobre 2015.
En 2023, à l’aube de ses 60 ans, la CCLO gère la collecte des déchets ménagers et assimilés
en régie ainsi que la prévention des déchets pour les 16 164 habitants du territoire.
Le traitement de ces déchets ainsi que la gestion des déchetteries ont été transférés au
Syndicat de la Vallée de l'Oise (SMVO dorénavant SMDO) depuis le 1er Mars 2013.
Le budget consacré au service d’élimination des déchets s’élevait en 2023 à la somme de
2,05 millions d’euros en fonctionnement et plus de 513 000 euros en investissement.
Le Syndicat Mixte du département de l'Oise (SMDO)
Le Syndicat Mixte du Département de l'Oise a été créé à compter du
1er décembre 2016, par fusion de 2 syndicats de traitement :
Le Syndicat de la Vallée de l'Oise (SMVO) qui couvrait 490 000
habitants sur l'est du département ;
Le Syndicat Mixte Oise Verte Environnement (SYMOVE) couvrant
270 000 habitants sur l'ouest du département.
Le SMDO a pour compétences le transport, le transfert des déchets vers leurs lieux de
traitement, leur traitement et l'exploitation des déchetteries (intégralement ou
partiellement suivant les cas).
Le SMDO regroupe 19 EPCI, pour une population de 790 897 habitants.
Le budget 2023 du SMDO s'élevait à 62,3 millions d'euros en fonctionnement et 9,9 millions
d'euros en investissement. (Le rapport d'activité 2023 du SMDO est consultable sur son site
internet https://www.smdoise.fr/en-pratique/telechargements/ )
Collecte des
Traitement
déchets en Déchetteries
des déchets
régie
7

Le service “Collecte des déchets” de la CCLO à fin d’année
2023
DIRECTEUR GÉNÉRAL
DES SERVICES
JÉRÉMY GUILLAUME
12 ETP
Pôle
technique
affectés
directement à la
régie de collecte
Chef d’équipe
Préventeur
collecte
déchets
déchets
Vincent LAUNAY Benjamin TASSIN
Chauffeurs Ripeurs
5 6
Monsieur Vincent LAUNAY, chef d’équipe, encadre les 5 chauffeurs et les 6 ripeurs qui sont
affectés directement à la régie de collecte des déchets et à l'organisation quotidienne du
service.
Pour assurer les remplacements et le surcroît d’activité, la régie fait également appel aux
agents des Services Techniques et au recrutement de saisonniers.
Les services de la CCLO assurent également la communication et les relations courantes
avec les usagers pour les questions relatives au service de collecte des déchets.
8

Solutions de collecte proposées aux habitants de la CCLO en
2023
Motif de Fréquence de
Type de flux Dispositif
collecte collecte
ORDURES MÉNAGÈRES porte-à-porte 1 x / semaine
apport selon le
verre
volontaire remplissage
COLLECTE 1 x
porte-à-porte
SÉLECTIVE papiers, / 2 semaines
cartons,
plastiques et
apport déchetteries
métaux
volontaire pour
les gros cartons
1 x / semaine
pendant 6 mois
porte-à-porte
(coupure au
et / ou sacs
mois d’août)
déchets verts
DÉCHETS VERTS apport
volontaire
composteur
compostage individuel
volontaire ou compostage
en tas
apport
TEXTILES
volontaire
apport
ENCOMBRANTS
volontaire
apport
FERRAILLES
volontaire
apport
GRAVATS
volontaire
DÉCHETS DIFFUS SPÉCIFIQUES (EX.
apport
DDS) : BATTERIES, PEINTURES,
volontaire
SOLVANTS, PILES, ...
DÉCHETS D’ACTIVITÉ DE SOINS À apport 4 pharmacies
RISQUES INFECTIEUX volontaire
9

02
SYSTÈME DE
COLLECTE ET
TRAITEMENT DES
DÉCHETS
MÉNAGERS ET
ASSIMILÉS

Système de collecte et traitement des déchets ménagers et
assimilés
Depuis le 1er septembre 2020, le système de collecte et de traitement des déchets
ménagers et assimilés est le suivant :
Le traitement des ordures ménagères résiduelles (OMR)
La collecte des ordures ménagères résiduelles (OMR) est effectuée par la CCLO en régie
une fois par semaine (C1), le matin :
En porte à porte en bacs roulants couvercles noirs pour les habitants, les immeubles,
les artisans, les commerces, les industries et les bâtiments administratifs, (les
mairies, les cimetières, les salles des fêtes, …) ;
Dans des points de regroupement lorsque le camion ne peut pas collecter en porte
à porte certaines habitations ;
La maintenance et le renouvellement du
parc de bacs, dotation ou
remplacement, sont assurés par la
CCLO. Les bacs sont la propriété de la
collectivité.
Les déchets sont vidés au quai de transfert de
Compiègne (60) dans des caissons, puis
acheminés par voie ferroviaire au centre de
valorisation énergétique du SMDO à Villers-
Saint-Paul (60) dont l'exploitation a été confiée
depuis 2022 à la société IDEX par le biais d'une
délégation de service public.
La collecte sélective (papiers, cartons, bouteilles plastiques et métaux)
La collecte sélective des déchets recyclables secs se fait en
camion monoflux par la CCLO en régie une fois toutes les deux
semaines (C0,5), le matin :
En porte à porte en bacs roulants couvercles jaunes pour
les habitants, les immeubles, les artisans, les commerces,
les industries et les bâtiments administratifs (les mairies,
les cimetières, les salles des fêtes, …) ;
Dans des points de regroupement lorsque le camion ne
peut pas collecter en porte à porte certaines habitations ;
Le tri des cartons de grande taille se réalise uniquement
en déchetterie. Ils ne sont pas considérés comme des
emballages classiques ;
La maintenance et le renouvellement du parc de bacs, dotation ou remplacement,
sont assurés par la CCLO. Les bacs sont la propriété de la collectivité.
Les déchets sont vidés au quai de transfert de Compiègne (60) dans des caissons,
puis acheminés par voie ferroviaire au centre de tri de collecte sélective du SMDO
situé à Villers-Saint-Paul (60) qui est exploité par PAPREC TRIVALO OISE par le biais
d'une délégation de service public.
Les emballages et les papiers sont triés puis conditionnés en balles pour être envoyés,
selon leur nature, vers les différentes filières de recyclage qui se trouvent à 80% en France
et 20% dans les pays limitrophes (Allemagne, Italie). 11

Les déchets verts (DV)
La collecte sélective des déchets verts est effectuée par la CCLO en
régie une fois par semaine (C1) le matin sur une période de 6 mois
(mi-avril à fin juillet, début septembre à mi-novembre) :
En porte à porte en bacs roulants couvercles verts et/ou
étiquettes DV pour les habitants et les bâtiments
administratifs, (les mairies, les cimetières, les salles des fêtes,
…) ;
Dans des points de regroupement lorsque le camion ne peut
pas collecter en porte à porte certaines habitations ;
La maintenance et le renouvellement du parc de bacs, dotation ou remplacement,
sont assurés par les particuliers. Les bacs sont la propriété des administrés.
Les déchets verts sont vidés au centre de compostage de Moulin-sous-Touvent (60), puis
valorisés par l'entreprise GURDEBEKE.
Le verre
La collecte du verre se fait en points d'apport volontaire
sur l'ensemble du territoire.
La CCLO dispose de 49 conteneurs répartis sur
l'ensemble du territoire : chaque commune dispose d'au
moins un conteneur, disposé librement par la commune.
Nous vous invitons à consulter notre site internet pour en
savoir plus sur la localisation des bornes à verre.
Le verre est collecté par la société MINERIS SAS puis
amené au centre de traitement de la société SAMIN à
Rozet-Saint-Albin (Aisne). Après lavage et tri par couleur,
il est transporté à la verrerie VERALLIA de Cuffies (Aisne)
ou il sera recyclé.
Les textiles
La collecte des textiles se fait en points d'apport volontaire sur
l'ensemble du territoire.
La CCLO dispose de 21 conteneurs répartis sur l'ensemble du
territoire.
Les textiles sont collectés par la société LE RELAIS (SCOP qui agit
pour l’insertion de personnes en situation d’exclusion) puis amenés
au centre de tri du RELAIS NORD EST ILE DE FRANCE situé à Crouy
(Aisne).
Les déchets d'activités de soins à risques infectieux (DASRI)
La collecte des déchets d'activités de soins à risques
infectieux (DASRI) se fait en pharmacie.
Ces déchets sont collectés et traités par l'éco-organisme
national DASTRI qui est financé en totalité par les
industriels de santé, entreprises du médicament et
fabricants de dispositifs médicaux.
Pour l'année 2023, cet éco-organisme ne nous a pas
12 transmis les DASRI collectés et traités sur le territoire.

03
DÉCHETTERIES

Déchetteries
Le Syndicat Mixte du Département de l'Oise (ex SMVO) gère 40 déchetteries dont celle
d'Attichy depuis le 1er mai 2013.
Les accès en déchetterie
L'ensemble des habitants de la CCLO ont accès au réseau de 40 déchetteries du SMDO.
Conditions :
Accès gratuit mais règlementé ;
Carte d'accès obligatoire ;
4m³ par jour maximum ;
50 passages par an soit presque une fois par semaine (courrier d'alerte à 40
passages).
Renouvellement de la carte à 5€ en cas de perte, vol, ou dégradation.
Les déchetteries gérées par le SMDO ouvrent l'accès aux professionnels pour leur proposer
une solution de traitement peu coûteuse et éviter les dépôts sauvages. Les jours de dépôts
sont limités au milieu de la semaine pour éviter les trop fortes affluences en fin de semaine,
jours de forte fréquentation pour les particuliers.
Accès payant selon les déchets et réglementé (tous les déchets acceptés pour les
particuliers ne sont pas acceptés pour les professionnels).
Conditions :
4m³ par semaine maximum ;
Dépôt uniquement du mardi au jeudi ;
Limitation au véhicule de moins de 3,5 T ;
Facturation semestrielle ;
Carte d'accès obligatoire.
Caution pour les cartes de 45€ pour un véhicule, 90€ pour deux véhicules et 10€
supplémentaire par véhicule suivant.
14

Les déchets acceptés en déchetterie
Piles et accumulateurs ; Sacs fermés, ordures ménagères ;
Déchets dangereux spécifiques Déchets hospitaliers ou de soins,
(peintures, solvants, produits déchets industriels ;
phytosanitaires, …) ; Pneus avec jantes, pneus découpés,
Huiles usagées, batteries, pneus d'engins agricoles, camions,
radiographies ; quad et motocycles ;
Pneus (VL, non coupés, déjantés) ; Cadavres d'animaux ;
Déchets verts, métaux, gravats, Extincteurs, bouteilles de gaz ;
mobilier ; Déchets avec de l'amiante liée, libre
Encombrants ; ou friable ;
DEEE (Déchets d'Équipements Cendres de barbecue et cheminée.
Électriques et Électroniques), Lampes ;
Textiles, emballages en verre, plâtre,
papier.
Les horaires d'ouvertures des déchetteries
Mardi au samedi : 9h à 12h / 14h à 18h
Dimanche : 9h à 12h
Fermeture lundi, dimanche après-midi et jours
fériés.
Les exutoires des matériaux collectés à la déchetterie d'Attichy
Exutoires 2023
Déchets Verts GURDEBEKE (60350 Moulin-sous-Touvent)
DEEE ECOLOGIC
Eco-DDS CHIMIREC VALRECOISE (60130 Saint Just en Chaussée)
Ecomaison ECOMAISON
Ferrailles GALLOO CLAIROIX / ALPHA METAL
Huiles moteur SEVIA
Monoflux PAPREC IDF
Piles usagées CHIMIREC VALRECOISE (60130 Saint Just en Chaussée)
Pneus DELTA GOM (60400 Cuts)
Terres et Gravats POISSON TERRASSEMENT (60700 les Ageux)
Textiles LE RELAIS (02880 Crouy)
TVE GURDEBEKE / VEOLIA (60180 Nogent-sur-Oise)
15
TVI Idex / Iddeo (60870 Villers-Saint-Paul)

04
PRÉVENTION DES
DÉCHETS

Tri et Prévention des déchets
Les dotations de bacs
Lors de la livraison des bacs de TRI à couvercle
jaune, l'agent du service déchet explique les
consignes de tri à l'usager.
Les échanges de bacs notamment pour les
volumes de plus grande capacité sont des
occasions de vérifier la qualité du tri des
administrés.
La promotion du compostage domestique
Le compostage est la transformation naturelle des
matières organiques, déchets de cuisine et de
jardins, par les micro-organismes du sol en une
terre riche en minéraux, appelé le compost.
Le compostage domestique est l'alternative la plus
significative en termes de réduction de la
production de déchets ménagers.
Le potentiel de réduction correspond à 81,8
kg/hab/an de fermentescibles présents dans les
ordures ménagères résiduelles soit plus d'un tiers
de la masse des poubelles (dont 73,2 kg/hab. de
déchets de cuisine et 8,6 kg/hab. de déchets de
jardin).
La CCLO promeut le compostage de proximité et propose à cet effet des composteurs
avec une prise en charge de la collectivité à hauteur de 50 % : pour plus d’informations
nous vous invitons à nous contacter.
En 2023, nous avons vendu 103 composteurs (bois et PVC). Cela représente 82 400 litres.
Depuis 2019, la CCLO a commandé et vendu 351 composteurs.
17

05
COMMUNICATION

Communication
La communication institutionnelle
Refonte du site internet, avec la volonté d’avoir un site intuitif et simple d’utilisation, pour
faciliter l’accès des informations aux administrés.
www.ccloise.com
Le standard et l’accueil
L’accueil physique et téléphonique est assuré par deux agents d’accueil.
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Ordures Ménagères
166 307 1 935 791 526 325
(Nombre d’appels téléphoniques)
328 497
Déchets verts
41 332 740 665 290 281
(Nombre d’appels téléphoniques)
Tous les appels téléphoniques font l’objet d’un suivi, et des actions sont mises en œuvre si
besoin.
Lundi, Mercredi, Vendredi :
9h - 12h et 13h30 - 17h30
Mardi : Jeudi :
fermé le matin 9h - 12h
13h30 - 17h30 13h30 - 19h00
4 voie industrielle - 60350 ATTICHY 03 44 42 72 25
19

La communication sur les réseaux sociaux
Les actions de communication portent essentiellement sur la promotion des bons gestes
de tri et éco responsables.
20

06
BILAN TECHNIQUE

Tableau des flux
ordures ménagères résiduelles
3 164 T
4 954 T
195,74 kg / hab. / an
collecte en PàP et en PAV
(OMR, TRI, verre)
collecte sélective
1 170 T
soit
72,40 kg / hab. / an
306,51 Kg
par an et par
verre
habitant
620 T
38,37 kg / hab. / an
10 375 T 1 144 T déchets verts en PàP
1 075 T
de déchets ménagers autres collectes
collectés et traités (DV, textiles) 66,51 kg / hab. / an
soit soit
textiles
641,84 Kg 70,74 Kg
68 T
par an et par par an et par 4,23 kg / hab. / an
habitant habitant
déchets verts en déchetterie
1 163 T
4 277 T 71,95 kg / hab. / an
collecte en
déchetteries terres et gravats en déchetterie
751 T
soit
46,48 kg / hab. / an
264,56 Kg
par an et par
autres
habitant
2 362 T
146,13 kg / hab. / an
TONNAGES 2023
- 254 T
Valorisés : 92,85 %
de déchets ménagers collectés
par rapport à 2022 Non valorisés : 7,15 %
soit - 2,4 %
22

Etat du parc
Le parc compte 5 camions au 31 décembre 2023 :
Coût
Mise en Km au
Année d’achat d’entretien en
circulation 31/12/2023
2023
2011 09/08/2010 242 984 km 9 226,63 €
2012 04/04/2012 235 562 km 36 189,91 €
2018 09/06/2018 67 915 km 7 095,03 €
2020 20/07/2020 64 385 km 13 833,29 €
2020 20/07/2020 59 789 km 11 784,40 €
La distance totale parcourue
par l’ensemble des camions
sur l’année 2023 (toutes
tournées confondues) est de
68 124 km
Le coût d’achat moyen
d’un camion est
d’environ
220 000 €
23

Collecte des ordures ménagères résiduelles
Les tonnages
Moyenne nationale :
3 164 T
248 kg / hab. / an
195,74 kg par an et par habitant Moyenne SMDO :
209,40 kg / hab. / an
Évolution des tonnages OMR et des ratios
Nombre Ratio annuel en Evolution par rapport à
Année Tonnages
d'habitants kg/hab/an l’année précédente
2015 16 988 3 777,92 222,39 -
2016 17 002 3 696,20 217,40 -2,2%
2017 16 950 3 567,85 210,49 -3,2%
2018 16 958 3 597,69 212,15 0,8%
2019 16 936 3 485,58 205,81 -3,0%
2020 16 861 3 464,07 205,45 -0,2%
2021 16 864 3 505,84 207,89 1,2%
2022 16 174 3 361,04 207,81 0,0%
2023 16 164 3 163,88 195,74 -5.9%
Le tonnage des OMR est
en baisse, sous la
moyenne
départementale et
nationale
Les tournées
32 160 kms / an 24 165 L / an Moyenne :
de collecte en OMR de diesel 103 kms / tournée
24

Collecte sélective
Les tonnages
Moyenne nationale :
1 170 T
50 kg / hab. / an
72,40 kg par an et par habitant Moyenne SMDO :
64,64 kg / hab. / an
Évolution des tonnages TRI et des ratios
Nombre Ratio annuel en Evolution par rapport
Année Tonnages
d'habitants kg/hab/an à année précédente
2015 16 988 1 161,55 68,37 -
2016 17 002 1 151,56 67,73 -0,9%
2017 16 950 1 187,99 70,09 3,5%
2018 16 958 1 153,50 68,02 -2,9%
2019 16 936 1 174,96 69,38 2,0%
2020 16 861 1 262,80 74,89 8,0%
2021 16 864 1 303,30 77,28 3,2%
2022 16 174 1 240,66 76,71 -0,7%
2023 16 164 1 170,35 72,40 -5,7%
Le ratio de tri réalisé par
les ménages de la
CCLO est supérieur de
plus de 20 kg/hab/an à
la moyenne nationale.
Les tournées
23 031 kms / an 17 306 L / an Moyenne :
de collecte en CS de diesel 89 kms / tournée
25

Répartition par flux
La répartition des flux est évaluée grâce à la caractérisation des déchets arrivants au
centre de tri de Villers-Saint-Paul (60).
Elle permet ainsi de connaître la proportion de chaque flux de matériau recyclable ainsi
que le niveau d'erreur de tri (« refus de tri »).
En 2023, le SMDO en collaboration avec la CCLO a réalisé 15 caractérisations au centre de tri
de Villers-Saint-Paul, sur les emballages collectés sur notre territoire.
Les résultats sont très hétérogènes : les taux de refus varient de 5 % à 39 % suivant les
caractérisations. En moyenne, le taux de refus est de 26 % en légère augmentation (23% en
2022).
Synthèse des caractérisations effectuées sur l’année 2023
Poids net sur 15
Matières Répartition %
échantillons de 35 kg
Soit 525 kg
Acier 2,92 % 15,31
Alu Expé 0,51 % 2,68 Consignes de tri
respectées,
Aluminium 0,88 % 4,62
avec filière de
Carton 1.04 20,18 % 105,93
recyclage
Carton Brun 1.05 4,25 % 22,33
ELA 5.03 1,39 % 7,28
Film PE 3,01 % 15,83
GM 1.02 3,92 % 20,57 Non respect des
consignes de tri
JRM 1.11 18,25 % 95,80
Papier Bur 2.06 0,98 % 5,16
PEHD 2,35 % 12,32
PET Barquette mono 0,37 % 1,96
PET clair Q4 6,03 % 31,65
PET foncé Q5 0,76 % 3,98
PET Opaque 0,47 % 2,44
PP 2,35 % 12,32
PS 1,822 % 9,55
Elément fin non triable 6,37 % 33,44
Film non PE 0,52 % 2,71
Plastique divers 1,26 % 6,60
DEEE 0,36 % 1,91
Verre 0,26 % 1,38
Non Vides 0,83 % 4,37
Textiles 0,99 % 5,19
Ordure Ménagère 5,58 % 29,32
Consignes de tri
Autres Indésirables 0,97 % 5,09
respectées,
Autres Emballages 0,34 % 1,77
sans filière de
Films Complexes 1,15 % 6,05 recyclage
Recyclable imbriqué 9,39 % 49,32
Pots et Barquettes mult 1,55 % 8,13
TOTAUX 100 % 525 kg
Refus 26,02 % 136,60 kg
Valorisation 73,98 % 388,40 kg
26

Collecte des déchets verts
Les tonnages
Moyenne nationale :
1 075 T
17 kg / hab. / an
66,51 kg par an et par habitant Moyenne SMDO :
68,3 kg / hab. / an
Évolution des tonnages DV et des ratios
Nombre Ratio annuel Evolution par rapport
Année Tonnages
d'habitants en kg/hab/an à année précédente
2015 16 988 1 060,22 62,41 -
2016 17 002 1 239,80 72,92 16,8%
2017 16 950 906,86 53,50 -26,6%
2018 16 958 1 034,42 61,00 14,0%
2019 16 936 885,48 52,28 -14,3%
2020 16 861 815,78 48,38 -7,5%
2021 16 864 1 045,35 61,99 28,1%
2022 16 174 946,38 58,51 -5,6%
2023 16 164 1 075,06 66,51 13,7%
Les tournées
12 933 kms / an 9 718 L / an Moyenne :
de collecte en DV de diesel 99 kms / tournée
27

Collecte du verre
Les tonnages
Moyenne nationale :
620 T
32 kg / hab. / an
38,37 kg par an et par habitant Moyenne SMDO :
26,25 kg / hab. / an
Évolution des tonnages verre et des ratios
Nombre Ratio annuel Evolution par rapport
Année Tonnages
d'habitants en kg/hab/an à année précédente
2015 16 988 600,72 35,36 -
2016 17 002 559,49 32,91 -6,9%
2017 16 950 559,05 32,98 0,2%
2018 16 958 583,73 34,42 4,4%
2019 16 936 621,90 36,72 6,7%
2020 16 861 636,03 37,72 2,7%
2021 16 864 620,24 36,78 -2,5%
2022 16 174 624,00 38,58 4,9%
2023 16 164 620,14 38,37 -0,6%
28

Textile
Les tonnages
Moyenne nationale :
68 T
3,9 kg / hab. / an
4,23 kg par an et par habitant Moyenne SMDO :
2,82 kg / hab. / an
Évolution des tonnages textile et des ratios
Nombre Ratio annuel Evolution par rapport
Année Tonnages
d'habitants en kg/hab/an à année précédente
2015 16 988 58,57 3,45 -
2016 17 002 56,18 3,30 -4,2%
2017 16 950 64,90 3,83 15,9%
2018 16 958 59,35 3,50 -8,6%
2019 16 936 96,77 5,71 63,3%
2020 16 861 47,11 2,79 -51,1%
2021 16 864 74,66 4,43 58,4%
2022 16 174 75,33 4,66 5,2%
2023 16 164 68,44 4,23 -9,1%
29

Déchetteries
Les tonnages
Moyenne nationale :
4 277 T
221 kg / hab. / an
264,59 kg par an et par habitant Moyenne SMDO :
227,81 kg / hab. / an
Évolution du nombre de visites en déchetterie
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Attichy 30 352 32 397 30 726 29 093 30 706 22 094 30 515 27 703 29 876
CCLO
hors - - - - - 4 737 4 292 - -
Attichy
Total 30 352 32 397 30 726 29 093 30 706 26 831 34 807 27 703 29 876
Répartition mensuelle des visites de la déchetterie d'Attichy en 2023
En 2023, on recense 29 876 visites sur la déchetterie d’Attichy soit une augmentation de
fréquentation de 7,8 % par rapport à 2022.
Le dépôt moyen par visite à la déchetterie est de 143,15 kg (professionnels inclus).
30

Répartition par flux
Répartition des flux collectés en bennes Répartition des flux collectés dans les
points d’apports en déchetterie
Répartition des flux collectés en déchetterie d'Attichy
Matériaux 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Amiante - - - - - - - -
Batteries 2,23 0,55 0,16 - - - - -
Bois - - - - - - - -
Cartons - - - - - - - -
DDS hors batteries 10,37 17,97 24,21 20,98 13,83 14,59 13,28 11,15
Déchets Verts 1 241,66 1 239,74 1 228,49 1 278,76 923,85 1 224,91 989,33 1 162,94
DEEE 138,20 129,68 130,07 140,26 122,18 131,54 108,81 138,21
Eco-DDS 25,12 24,59 20,65 20,88 17,68 20,66 19,04 18,60
Eco-Mobilier 161,48 172,06 172,56 205,54 174,26 181,66 196,64 213,02
Extincteurs, bouteilles de gaz - - - - - - - -
Ferrailles 208,48 199,04 192,90 220,07 199,72 206,78 154,14 134,68
Huiles moteur 8,82 8,10 9,18 10,35 8,10 9,06 6,48 7,65
Monoflux 7,11 4,23 0,60 2,45 1,15 2,38 0,72 0,82
Piles usagées 0,88 0,78 0,98 0,80 0,91 1,08 0,74 0,93
Pneus 7,74 6,40 8,12 10,81 7,83 9,80 7,03 11,71
Pneus coupés hors fil. Aliapur - 0,46 0,08 1,37 - - 0,87 -
Terres et Gravats 1 020 ,98 1 173,88 965,05 975,36 932,24 1 023,96 970,57 751,24
Textiles 13,10 10,81 9,38 9,79 3,17 9,14 9,79 8,14
TVE - - 214,28 628,32 551,60 987,82 907,62 764,82
TVI - - 324,46 687,01 354,40 231,84 707,79 1 052,94
TVIE 1 621,30 1 601,70 1 235,28 - - 844,54 289,58 -
TOTAL 4 467,48 4 589,99 4 536,44 4 212,75 3 311,01 4 899,76 4 381,43 4 276,85
31

Synthèse des tonnages
Tonnages 2023 Ratio kg/hab/an
TVE Déchetterie - Tout Venant Enfouissable 764,82 47,29
TOTAL NON VALORISE 764,82 47,29
Ordures ménagères + refus de tri PàP valorisable 3 163,88 195,62
TRI - Emballages PàP 1 170,35 72,36
Verre PAV 620,14 38,34
Déchets Verts PàP 1 075,06 66,47
Déchets Verts Déchetterie 1 162,94 71,90
DDS Déchetterie 29,75 1,84
DEEE Déchetterie 138,21 8,55
Eco-Mobilier Déchetterie 213,02 13,17
Ferrailles Déchetterie 134,68 8,33
Huiles Moteur Déchetterie 7,65 0,47
Monoflux Déchetterie 0,82 0,05
Piles Usagées Déchetterie 0,93 0,06
Pneus Déchetterie 11,71 0,72
Terres et Gravats Déchetterie 751,24 46,45
Textiles PAV 68,44 4,23
Textiles Déchetterie 8,14 0,50
TVI-TVV Déchetterie - Tout Venant Valorisable 1 052,94 65,10
TOTAL VALORISÉ 9 609,90 594,52
TOTAL DÉCHETS MÉNAGERS 10 374,72 641,84
32

07
BILAN FINANCIER

Budget
HORS PRÉCISION, TOUS LES COÛTS SONT EXPRIMÉS EN EUROS TTC.
Compte administratif 2023
Prévu Réalisé Résultat
Dépenses d’investissement 513 920,00 € 202 185,00 €
- 6 510,00 €
Recettes d’investissement 223 800,00 € 195 675,00 €
Dépenses de fonctionnement 2 050 430,00 € 1 932 873,00 €
207 807,00 €
Recettes de fonctionnement 2 163 043,00 € 2 140 680,00 €
Détail des recettes de fonctionnement en 2023
Taxe d’enlèvement sur les
Autres recettes de
ordures ménagères (TEOM)
fonctionnement
Redevance Spéciale
5.14 %
d’enlèvement des ordures
Vente de produits
92.73 % 0.84 %
résiduels
0.70 % Autres marchandises
0.43 % Autres
Détail des investissements réalisés en 2023
Nature de l’investissement Coût
Camion Ordures Ménagères (avance 50 %) 127 870,94 €
Création 2 plateformes de regroupement OM + aménagements 35 383,88 €
Bacs Ordures Ménagères 27 372,00 €
Matériel supervision camions Ordures Ménagères 7 117,80 €
Pose d’une extension d’alarme 2 400,00 €
Etude de faisabilité recyclerie (acompte) 2 040,00 €
34

Détail des dépenses de fonctionnement
Coût aidé par
Dépenses
habitant
Charges de personnel 656 196,00 € 40,60 €
Charges Collecte Déchets (carburant, entretien) 163 085,00 € 10,09 €
Collecte Verre (MINERIS) 29 614,00 € 1,83 €
SMDO
Transport - Traitement des déchets ménagers
853 085,00 € 52,78 €
Collecte et traitement Déchetteries
Traitement des Déchets Verts
Amortissements 172 417,00 € 10,67 €
Charges diverses (communication, 58 475,48 € 3,62 €
affranchissement, assurances, ...)
TOTAL 1 972 873,00 € 106,19 €
35

Taxes et redevances en 2023
Le financement du service déchets ménager se fait par le produit perçu au titre de la TEOM
(Taxe d'Elimination des Ordures Ménagères) et la Redevance spéciale.
Le complément nécessaire est pris sur le budget général de la CCLO.
En 2023, la CCLO a conventionné avec 59 sociétés ou collectivités dans le cadre de la
Redevance spéciale.
TEOM RS TOTAL
1 985 040 € 109 926 € 2 094 966 €
Evolution du taux de la TEOM
Année Taux
2015 7,25%
2016 8,00%
2017 8,00%
2018 8,00%
2019 9,50%
2020 9,50%
Les Lisières de l’Oise ont fait le choix de financer le service public
de déchets ménagers par la Taxe d’Enlèvement des Ordures
2021 9,50% Ménagères (TEOM).
2022 12,00%
2023 12,00%
36

Taux de recouvrement des dépenses du service par les
contributions
Evolution du taux de couverture du service (hors dépenses et recettes d’investissement)
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Dépenses de fonctionnement 1 611 614 € 1 593 671 € 1 625 457 € 1 696 321 € 1 842 071 € 1 790 491 € 1 866 058 € 1 824 824 € 1 932 873€
Recettes de fonctionnement 1 125 443 € 1 186 124 € 1 337 197 € 1 271 388 € 1 614 315 € 1 561 886 € 1 556 918 € 2 052 822 € 2 140 680 €
Taux de couverture du service 69,83 % 74,43 % 82,27 % 74,95 % 87,64 % 87,23 % 83,43 % 112,49 % 110,75 %
Taux TEOM 7,25 % 8,00 % 8,00 % 8,00 % 9,50 % 9,50 % 9,50 % 12,00 % 12,00 %
En 2023, la CCLO a recouvert l'ensemble des dépenses de fonctionnement par les recettes.
Des actions sur la prévention des déchets ont été réalisées pour limiter l'augmentation des
tonnages constatées ces dernières années.
Ces dernières s'inscriront dans un Programme Local de Prévention des Déchets Ménagers et
Assimilés (PLPDMA). Lancement du programme prévu pour la fin d’année 2024.
37

Coût aidé du service
Conformément au décret n°2015-1827 du 30 septembre 2015 portant diverses dispositions
d'adaptation et de simplification dans le domaine de la prévention et de la gestion des
déchets, il convient dorénavant de présenter les coûts par types de flux, en € HT par tonne
et en € HT par habitant.
TRI hors Déchets Déchets Gestion du
OMR Verre Textiles
verre déchetteries verts passif
Coût aidé HT par tonne 254,95 € 8,51 € 165,64 € 213,03 € 180,99 € 0 € -32,56 €
Coût aidé HT par habitant 48,72 € 0,33 € 12,13 € 35,29 € 12,18 € 0 € -0,14 €
Le cout aidé du textile est négatif pour
la collectivité.
En effet, la gestion de ce flux n’entraine
aucune dépense de fonctionnement
pour l'intercommunalité (recette éco
organisme directement perçue par le
Répartition du coût aidé par habitant relais)
TRI HORS DÉCHETS
OMR
VERRE DÉCHETTERIES
44,84 % 11,16% 32,48 %
DÉCHETS
VERRE
VERTS
11,21 % 0,30 %
Moyenne nationale :
108,51 € 93 € HT / hab.
Données 2017
COÛT AIDÉ
PAR HABITANT
38

06
GLOSSAIRE

Camion BOM : Camion benne d'ordures ménagères
Camion monoflux : Camion avec un seul compartiment. Il ramasse les corps creux et les
corps plats en mélange.
Centre de Valorisation Energétique : Usine d'incinération réservée aux déchets ménagers
et assimilés par combustion et traitement des fumées avec récupération de la chaleur
émise lors de l'incinération et valorisation de celle-ci pour des applications directes ou pour
produire de l'électricité. L'énergie produite est exprimée en MWh utilisés en
autoconsommation, MWh vendus sous forme de chaleur et/ou d'électricité et MWh
dissipés.
Coût aidé : Le coût aidé correspond au coût restant à la charge de la collectivité (charges
desquelles sont déduites les recettes liées à l’activité déchets pour l’ensemble des flux), qui
doit être financé par la TEOM (Taxe d’Enlèvement des Ordures Ménagères), la Redevance
Spéciale, les contributions aux syndicats, les facturations aux usagers.
DDS : Un Déchet Diffus Spécifique est un déchet ménager issu d'un produit chimique
pouvant présenter un risque significatif pour la santé et l'environnement. Il s'agit d'un
produit utilisé, usagé ou périmé, que l'emballage soit vide, souillé ou avec un reste de
contenu. En quelques mots, un DDS est un déchet principalement issu des produits de
bricolage et d'entretien pour les ménages. Il se présente sous forme liquide, solide, pâteuse
ou gazeuse dans des contenants divers (cartons, aérosols, pots…).
Déchet : Selon la loi du 15/07/1975 : « Tout résidu d'un processus de production, de
transformation ou d’utilisation, toute substance, matériau, produit ou plus généralement
tout bien meuble abandonné, ou que son détenteur destine à l'abandon ».
DEEE ou D3E : Déchets d'Equipements Electriques et Electroniques. Ils comprennent :
le Gros Electroménager appelé GEM (froid et hors froid),
les petits appareils ménagers (PAM)
le matériel de télévision, Hi-fi, les instruments de musique électriques, …
les équipements informatiques et de télécommunication,
le matériel d'éclairage,
les instruments de contrôle et de surveillance.
Déchets ménagers et assimilés : Déchets communs non dangereux (par opposition aux
déchets dangereux) des ménages ou provenant des entreprises industrielles, des artisans,
commerçants, écoles, services publics, hôpitaux, services tertiaires et collectés dans les
mêmes conditions.
Dans la mesure du possible, séparer les déchets des ménages des autres déchets
(entreprises…).
Déchets recyclables secs : Dénommés ainsi par opposition aux déchets putrescibles, ils
intègrent les déchets d'emballages ménagers recyclables (ou EMR) et les journaux
magazines, matériaux qui sont très souvent collectés dans le cadre du dispositif de la
collecte sélective des déchets d'emballages ménagers.
Déchets verts ou déchets végétaux : Résidus végétaux de l'entretien et du renouvellement
des espaces verts publics et privés (parcs et jardins, terrains de sports, etc.) des
collectivités territoriales, des organismes publics et parapublics, des sociétés privées et des
particuliers.
40

Encombrants : Déchets occasionnels de l'activité domestique des ménages, valorisables
ou non, qui, en raison de leur volume ou de leur poids, ne peuvent être pris en compte par
la collecte usuelle des ordures et sont réceptionnés en déchetterie ou collectés en porte à
porte.
ETP : Equivalent Temps Plein. Il s'agit du nombre d'heures travaillées par un seul agent dans
une semaine.
OMR : Les Ordures Ménagères Résiduelles sont ainsi dénommées lorsqu'elles sont
diminuées des matériaux recyclables ou des matières fermentes cibles pris en compte par
les collectes sélectives. Elles sont constituées de déchets en mélange et traitées en Centre
de Valorisation Energétique, centre de tri-compostage ou en Installation de stockage de
déchets non dangereux.
PàP : Le Porte à porte est le service ramasse les déchets déposés dans des contenants
spécifiques disposés à proximité du domicile du producteur.
PAV : Lors de la collecte en Point d'apport volontaire, les déchets sont déposés dans des
conteneurs spécifiques installés en différents points fixes sur la zone de collecte. Ces
contenants sont accessibles à l'ensemble de la population.
RS : La Redevance spéciale permet d'assurer l'élimination des déchets assimilés aux
déchets ménagers produits par le commerce, l'artisanat, les activités tertiaires, etc. qui, eu
égard à leurs caractéristiques et aux quantités produites, peuvent être éliminés sans
sujétions techniques particulières. Cette redevance est calculée en fonction de
l'importance du service rendu et notamment de la quantité des déchets éliminés. Elle peut
toutefois être fixée de manière forfaitaire pour l'élimination de petites quantités de déchets.
Elle est due par toute personne physique ou morale (en dehors des ménages)
indépendamment de sa situation au regard de la TEOM dès lors qu'elle bénéficie de
l'élimination des déchets susmentionnés.
Refus de tri ou de compostage : Indésirables écartés lors du tri des recyclables secs et des
DNM ou lors du compostage de déchets organiques.
Le taux de refus s'exprime de la façon suivante : quantité d'indésirables destinée au
traitement/ quantité totale de déchets triés ou admis sur l'unité de compostage.
Ripeur : Agent de collecte des déchets en porte à porte, également chargé du transport
des déchets vers les quais de transfert.
TEOM : La Taxe d'Enlèvement des Ordures Ménagères est prélevée par la collectivité auprès
des ménages afin de financer le service de collecte et d'élimination des déchets.
Taux de performance du tri : Exprimé en kg/an/hab, il permet de mesurer les quantités
moyennes de verre, journaux-magazines ou emballages ménagers produites par habitant
sur une année.
Tout venant : Déchets ne possédant pas de filière de recyclage ou de traitement
spécifique.
TVE : Tout venant enfouissable.
TVI : Tout venant incinérable.
Valorisation matière : Opération visant à introduire aux fins de leur fonction initiale ou à
d'autres fins les matériaux provenant de déchets dans un cycle de production en
remplacement total ou partiel d'une matière première vierge.
Tonnage valorisé = Tonnage entrant en centre de tri - refus non valorisés
41

42

4, voie industrielle
60350 ATTICHY
www.ccloise.com
