# lha-1478

Source : lha-1478.pdf

---

Livraisons de l'histoire de l'architecture
38 | 2019
Varia III
Histoire d’une maquette : le petit château de
Pierrefonds
History of a model: the little castle of Pierrefonds
Geschichte eines Modells: das kleine Château de Pierrefonds
Elisabeth Portet
Édition électronique
URL : http://journals.openedition.org/lha/1478
DOI : 10.4000/lha.1478
ISSN : 1960-5994
Éditeur
Association Livraisons d’histoire de l’architecture - LHA
Édition imprimée
Date de publication : 15 décembre 2019
Pagination : 51-62
ISSN : 1627-4970
Référence électronique
Elisabeth Portet, « Histoire d’une maquette : le petit château de Pierrefonds », Livraisons de l'histoire de
l'architecture [En ligne], 38 | 2019, mis en ligne le 02 janvier 2021, consulté le 04 février 2021. URL :
http://journals.openedition.org/lha/1478 ; DOI : https://doi.org/10.4000/lha.1478
Tous droits réservés à l'Association LHA

Par Élisabeth PORTET
HISTOIRE D’UNE MAQUETTE:
LE PETIT CHÂTEAU DE PIERREFONDS
Remarquable et pourtant rarement considérée, la maquette du château de
Pierrefonds,réaliséeentre1867et1878,révèleunétonnantparadoxe.Silasilhouette
incomparable du monument miniature atteste sa fonction de modèle de référence,
force est de constater que les visiteurs et les historiens de l’art ne lui assignent
aujourd’hui qu’une place marginale. Son mode d’exposition actuel constitue sans
doute une première explication1 auquel vient s’ajouter la méconnaissance d’une
œuvre appartenant à un domaine encore peu exploré par les chercheurs2. Il n’en a
pas toujours été ainsi, comme en témoigne sa présentation à l’Exposition universelle
de1878quiluiassureunenotoriétéimmédiateensontemps.Évoquerlamaquette
duchâteau,c’esteffectivementsoulignercombiencetteréalisationestreprésentative
d’une époque. Quelles ont été les étapes de sa conception et de sa présentation?
Que nous apprend-elle sur le château et sa réception par le public (ill.1)?
Un chantier dans le chantier
Laconstructiondelamaquettes’inscritdansl’undesplusimportantschantiers
derestaurationduSecondEmpire,celuiduchâteauPierrefondsquiapparaîtcomme
la réalisation principale d’Eugène Viollet-le-Duc (1814-1879). L’architecte à la car-
rièrefécondeetgrandthéoriciendel’architecture3répondausouhaitdeNapoléonIII
d’engager la restauration du château dans un contexte de sauvegarde des grands
monumentsfrançais.L’administrationdesMonumentshistoriquesconsidèred’ailleurs
précocement l’intérêt historique de Pierrefonds en l’inscrivant sur la liste des monu-
ments classés dès 1862 (ill.2). L’histoire du site se conjugue avec la personnalité
des figures royales ou princières qui ont marqué les grandes étapes de l’évolution
du monument. Érigé par Louis d’Orléans, démantelé par LouisXIII, célébré par
1. Actuellementprésentéeàmêmelesolaurez-de-chausséedel’ailedesPreuses,lamaquettenebéné-
ficiepasd’unsocleapproprié.Unprojetderefontemuséographiqueactuellementàl’étudepermet-
traitd’assurersamiseenvaleurauprèsdupublic.
2. SabineFrommel(dir.),LesMaquettesd’architecture,fonctionetévolutiond’uninstrumentdeconcep-
tionetdereprésentation,Paris,Picard,2015.Voiraussilesactesducolloque,LaMaquette,unoutil
auserviceduprojetarchitectural,Paris,éditionsdesCendres:Citédel’architectureetdupatrimoine,
2015.
3. On se rapportera aux travaux de Béatrice Bouvier et notamment, à sa thèse, Béatrice Bouvier,
l’Encyclopédied’architecture(1850-1892):unmiroirdel’architecturedesontemps,thèsededoctorat
sousladirectiondeJean-MichelLeniaud,EPHE,Paris,1999.
Livraisonsd’histoiredel’architecturen°38
911117 UN07 28-11-1911:28:29 ImprimerieCHIRAT page51

52 ÉLISABETHPORTET
Ill.1:LamaquetteduchâteaudePierrefondsaurez-de-chausséedel’ailedesPreuses.AmédéeScelles,
Pierre Lecot et Paul Devilliers sous la direction de Lucjan Wyganowski et Viollet-le-Duc, pierre et
cuivre,1867-1878,dépôtdumuséedeClunyauchâteaudePierrefonds.©PhilippeBerthé/Centre
desmonumentsnationaux/2003.
NapoléonIer puis par Louis-Philippe pour la vision romantique de ses ruines, le
château est finalement restauré par NapoléonIII qui lui donne son aspect actuel,
devenantprogressivementunmodèlepourtouteslescourseuropéennes4.Entrepris
en 1858, le chantier de restauration s’appuie sur une démarche érudite qui laisse
toutefoisunegrandepartàl’imaginationliéeauxinnovationstechniquesdumoment.
Ilmobilisependantvingt-septansplusd’unecentained’ouvriersetnécessiteunbud-
get de près de cinq millions de francs-or, en grande partie financé en propre par
l’Empereur.Pourassurerlesuivides opérations,Viollet-le-Ducs’appuiesurl’expé-
rience de Lucjan Wyganowski (1809-1886), qu’il nomme inspecteur des travaux.
Cet ancien collaborateur de Jean-Baptiste Lassus consacre l’ensemble de son action
au château où il s’installe à partir de 1866. Ses cahiers5 rédigés jour après jour
pendant toute la durée du chantier constituent, avec la correspondance et les relevés
de l’architecte, des ressources précieuses pour en documenter les différentes phases
4. Pierrefondsestainsisouventconsidérécommeunesourced’inspirationduspectaculairechâteaude
Neuschwanstein,construitpourLouisIIdeBavièreàpartirde1868surunéperonrocheux.
5. Journal des travaux de Wyganowski et dossiers de l’agence des travaux de Pierrefonds. Archives
conservéesàlaMédiathèquedel’architectureetdupatrimoineàCharenton-le-Pont(0080/30/0001)
etauxArchivesdépartementalesdel’OiseàBeauvais(4Tp.1-4).
Livraisonsd’histoiredel’architecturen°38
911117 UN07 28-11-1911:28:29 ImprimerieCHIRAT page52

HISTOIRED’UNEMAQUETTE:LEPETITCHÂTEAUDEPIERREFONDS 53
Ill.2:EugèneViollet-le-Duc.Anonyme,Portraitphotographique,daguerréotype,vers1840,collection
particulière.©ReproductionPhilippeBerthé/Centredesmonumentsnationaux/1995.
dont l’histoire a été récemment réévaluée6 (ill.3). La présence d’un grand nombre
d’ouvriers et le succès rencontré par l’ouverture du monument à la visite7 pour
l’Exposition universelle de1867 permettent d’envisager laconstruction d’un château
miniature. Le 15 octobre de cette année, l’équipe de maçons démarre la fabrication
d’un modèle à l’échelle d’un centimètre par mètre8 au rez-de-chaussée du grand
6. ArnaudTimbert,Viollet-le-DucetPierrefonds:histoired’unchantier,Villeneuve-d’Ascq,Pressesuni-
versitairesduSeptentrion,2017.
7. Lechâteauouvreaupublicaumomentdel’Expositionuniversellede1867enprésentantlacollec-
tiond’armesetd’armuresdel’EmpereurdanslasalledesPreusesaménagéeenmusée.Viollet-le-
Ducassurelui-mêmelesvisitesdessouverainsétrangersquiviennentdécouvrirlechantierencours.
8. Bienquelejournaldestravauxsignaleuneéchellededeuxcentimètresparmètre,ilsemblequela
maquetteprésenteenréalitéunetailleinférieure.Laréductionseraitd’uncentimètreparmètre(un
mètrereprésente50mètres),cequicorrespondàladescriptiondresséedanslecataloguedumusée
deClunyde1883parEdmondduSommerard(voirnoteinfra).
Livraisonsd’histoiredel’architecturen°38
911117 UN07 28-11-1911:28:30 ImprimerieCHIRAT page53

54 ÉLISABETHPORTET
Ill.3: Le château dePierrefonds avant restauration. Anonyme, Paysage avec lesruines du château de
Pierrefonds, huile sur toile, vers 1800-1824, collection du château de Pierrefonds. © Reproduction
PatrickCadet/Centredesmonumentsnationaux/2009.
logis9 à l’emplacement préalablement défini par Wyganowski. L’inspecteur dresse
la liste des appareilleurs et des tailleurs de pierre qui participent à cette entreprise
et consigne leurs emplois du temps dans ses cahiers. On apprend qu’ils consacrent
leurssoiréesd’hiveràl’avancementdumodèle,heureusementsecondésparlesbles-
sés10quipeuventoccuperl’intégralitédeleursjournéesàcettetâche.Letravaildes
maçons est ensuite complété par l’intervention des couvreurs qui viennent poser
lesouvragesdeplomberie,crêtesetpoinçonsdetoiture.Lamaquetteestdoncenvi-
sagéecommeuneœuvrecollectiveetfonctionnecommeunpetitchantierautonome.
Après des débuts prometteurs, sa construction est stoppée en 1868 en raison du
manque de main-d’œuvre car tous les ouvriers sont affectés sur le chantier monu-
mental qui connaît alors une ampleur sans précédent11. Les bouleversements poli-
tiques vont pourtant mettre un terme à cette généreuse ambition. La guerre de
1870 interrompt les travaux et la chute du Second Empire laisse le château sans
destination précise12 si bien que le projet de maquette n’est plus à l’ordre du jour.
9. Piècesituéeaurez-de-chausséedel’ailedesPreusesdansleprolongementdelasalledesgardesoù
setrouvetoujourslamaquetteaujourd’hui,exposéedansleparcoursdevisite.
10. Le10novembre1867,WyganowskisignalequeletailleurdepierreLecotpèretravailleàl’exécu-
tiondumodèletoutelajournéeenraisondesajambefoulée.
11. LucianWyganowski,Journaldestravaux,29février1868.
12. Viollet-le-Ducparvientàmobiliserdescréditssupplémentairespouracheverlarestaurationmonu-
mentale.
Livraisonsd’histoiredel’architecturen°38
911117 UN07 28-11-1911:28:30 ImprimerieCHIRAT page54

HISTOIRED’UNEMAQUETTE:LEPETITCHÂTEAUDEPIERREFONDS 55
Ill.4:ChâteaudePierrefonds.Vueaérienneduchâteau,aunord-est,étatactuel.©ChristianGluckman/
Centredesmonumentsnationaux/2017.
Il faut attendre l’année 1876 pour voir la reprise des travaux d’exécution du petit
modèledontl’aboutissementrépondàunnouvelobjectif:saprésentationàlapro-
chaine Exposition universelle qui se tient en 1878 à Paris. Le chantier s’accélère
entre le 16 octobre 1876 et le 26 juin 1877 afin de terminer l’ouvrage dans les
temps impartis. Remaniée en fonction de l’évolution du projet, la construction de
la maquette s’échelonne sur plus de dix ans et comprend deux phases de travaux.
D’abord expérimentale13, la première phasemobilise une équipe de sept personnes
qu’il s’agit d’occuper pendant les périodes de baisse d’activité: blessures, aléas cli-
matiques ou temps libre. La deuxième phase répond au souhait de représentation
persuasivedesacteursduchantier.Wyganowskisélectionnedesartisansdeconfiance
qui œuvrent à la restauration du monument depuis les débuts et fait ainsi appel
aux tailleurs de pierre Amédée Scelles (fils), Pierre Lecot et Paul Devillers pour
procéder à l’achèvement des parties maçonnées (ill.4).
13. Lespremiersessaisontétéfaitsenplâtreavantd’êtreabandonnésauprofitdelapierredetaille
utiliséesurlechantierderestauration.LucianWyganowski,Journaldestravaux,le29février1868.
Livraisonsd’histoiredel’architecturen°38
911117 UN07 28-11-1911:28:30 ImprimerieCHIRAT page55

56 ÉLISABETHPORTET
Une représentation fidèle
Bien qu’il s’agisse d’une réalisation miniature du château, elle se veut en tous
pointsfidèleàsareprésentationmonumentale.Lamaquettetémoigned’uneexplo-
ration poussée et illusionniste de l’architecture. Elle montre que le monument lui-
même assure le rôle de modèle à suivre car les mêmes matériaux de construction
sont utilisés comme la pierre de Saint-Pierre-Aigle14 pour les maçonneries et le
cuivre pour les ornements de toiture. Leur mise en œuvre souligne le soin apporté
à la construction. L’appareillage des pierres et le traitement de l’épiderme sont tra-
vaillés de façon uniforme pour mettre en valeur les volumes. Les crêtes de toit et
lesgirouettessontexécutéesdanslesmoindresdétails,assembléesséparémentavant
d’êtrefixéespardesrivets.Leurprésenceintroduitlapolychromie,seuleconcession
colorée à cette réalisation qui reprend l’aspect minéral du château. Loin des modèles
de travail composés de matériaux éphémères, la maquette de Pierrefonds se pré-
sentecommeuneœuvreaboutie,vitrinedestechniquesdel’artdebâtir.Cemimé-
tisme est le résultat d’une collaboration fructueuse entre l’architecte, l’inspecteur et
les entrepreneurs qui vérifient scrupuleusement le modèle à chaque étape de son
avancement. Le regard embrasse avec justesse l’intégralité de l’édifice formant un
vaste quadrilatère irrégulierdoté de huit tours,auxquelles il faut ajouterla chapelle
etledonjonquidominentla courintérieure.Lamaquettereprendaussil’élévation
de l’enceinte avec la poterne d’entrée afin de montrer les dispositions générales du
bâtiment. Le petit modèle permet d’observer le fameux système défensif au double
couronnement continu des tours et des remparts. Il comprend un premier chemin
de ronde constitué d’une galerie portée sur mâchicoulis, puis un second étage de
chemin de ronde porté sur un simple encorbellement. À l’évidence, il s’agit d’illus-
trer le bien-fondé du parti pris général de restauration d’un monument perçu au
XIXe siècle comme l’aboutissement de l’architecture militaire du Moyen Âge. Les
sculptures des ouvertures de la cour d’honneur, de la tourelle d’escalier du donjon
et du portail de la chapelle révèlent la dichotomie entre l’austérité des parties exté-
rieures et la richesse décorative des façades intérieures. La maquette facilite la per-
ception immédiate de cette organisation en montrant la complexité des différents
niveaux d’élévation (ill.5).
Un outil de communication
Loin d’être un instrument de célébration du pouvoir ou d’un outil de mise au
point technique du projet, la maquette vise à montrer la maîtrise des artisans dans
l’exercice de leur métier. Principal mécène et instigateur de cet ouvrage, l’entrepre-
neurdemaçonnerieHyacinthe-CharlesMozet(1825-1894),quiparticipeauchan-
tier de Pierrefonds depuis 1866, répond à une logique de diffusion des valeurs de
14. Pierre calcaire à grains fins extraites des carrières Chevru, en activité depuis 1850. A. Timbert,
op.cit.,p.165.
Livraisonsd’histoiredel’architecturen°38
911117 UN07 28-11-1911:28:30 ImprimerieCHIRAT page56

HISTOIRED’UNEMAQUETTE:LEPETITCHÂTEAUDEPIERREFONDS 57
Ill.5:Détaildudonjonetdelachapellesurlacourd’honneur.Façadedelachapelle,dudonjonetsa
tourelled’escaliersurlacourd’honneur©ElisabethPortet/Centredesmonumentsnationaux/2019.
sonentreprise.Entantqueprésidentdeschambressyndicalesdubâtimentdudépar-
tement de la Seine, il appartient à un large réseau professionnel qui le place dans un
rôle d’expert et lui permet de nouer des alliances d’excellence avec d’autres entrepre-
neurs15. Il est donc suivi dans cette initiative par Philippe Monduit (1857-1909)
etsesassociés,lesfrèresMesureur,dontl’entrepriseexécutelesouvragesdetoiture.
LafirmeMonduittravailledès1860auchantierderestaurationduchâteaueninter-
venant sur les couvertures, les ornements de toitures et les poinçons16. Conscients
des retombées publicitaires d’un tel projet, les artisans-entrepreneurs utilisent la
maquette pour assurer leur notoriété et montrer la transmission des processus de
fabrication. Leur engagement sans faille s’accompagne du soutien constant de
15. MozetadéjàtravaillépourViollet-le-DucàNotre-DamedeParisetàl’hôteldevilledeCompiègne.
AudébutduchantierdePierrefonds,iltravailleenassociationavecSauvage.Àlamortdeceder-
nier en 1876, il continue l’ouvrage seul en faisant parfois appel à des sous-traitants. Il reçoit les
ordres de chevalier en 1878 puis d’officier de la légion d’honneur en 1886. Dossier de Légion
d’honneur de Charles Mozet: http://www2.culture.gouv.fr/public/mistral/leonore_fr [consulté le
1eraoût2019].
16. L’entrepriseMonduitadéjàacquisuneimportanterenomméelorsqu’elleintervientauchâteaude
Pierrrefonds,elleanotammentparticipéauxtravauxdeNotre-DamedeParisetdanslenouveau
Louvre de Lefuel. Voir l’article de Robert Dulau, «Diffusion, réception de l’œuvre d’un artisan-
entrepreneurduXIXesiècle:l’atelierMonduit»,Livraisonsdel’histoiredel’architecture,Ornements
enarchitecture,2015,no29,p.9-31.
Livraisonsd’histoiredel’architecturen°38
911117 UN07 28-11-1911:28:30 ImprimerieCHIRAT page57

58 ÉLISABETHPORTET
l’inspecteur et de l’architecte, très sensibles à la perception de l’édifice dans l’opi-
nion publique. Comme pour le chantier monumental, l’inspecteur assure la vérifi-
cation des travaux en lien avec l’architecte. Il écrit ainsi à ce dernier le 13 janvier
1878: «Les tailleurs de pierre déjà achèvent le petit château [...], ça fait son très
bel effet»17. En dépit de sa taille (145×250×350 cm), la maquette est envisagée
sans doute dès l’origine comme un objet de présentation. Sa construction dans le
châteaumomentanémentouvertàlavisiteàpartirde1867constituedéjàundébut
de diffusion amplifié par la renommée de cet important chantier. Toutefois, c’est
véritablement l’Exposition universelle de 1878 qui permet de montrer le modèle
du château à un public international. Vitrine de l’industrie triomphante, la mani-
festation se veut spectaculaire afin de montrer au monde les facultés de relèvement
du pays après la guerre de 1870. La maquette est ainsi achevée à temps pour l’évè-
nementetdesprisesdevuesontréaliséesavantsondépartdePierrefonds18.Compte
tenu de ses imposantes proportions, la maquette est soigneusement démontée en
vue de son expédition19. Les tailleurs de pierre accompagnent les différentes étapes
decettedélicateopérationdontlesdétailssontconsignésdanslescahiersdechantier.
Le transport est ainsi assuré par deux voitures de déménagement pour supporter les
85 morceaux répartis dans 28 caisses pesant chacune plus de 200 kilogrammes20.
UnefoisinstalléedanslePalaisduChamp-de-Mars,lamaquettesuscitelacuriosité
des nombreux visiteurs. Les chroniqueurs de l’époque évoquent cette popularité et
remarquent la précision des détails de l’exécution: «On s’empresse surtout auprès
du château de Pierrefonds. La réduction du château de Pierrefonds séduit par la
sévérité et la construction de ses lignes, et l’exactitude de ses détails tant à l’intérieur
qu’àl’extérieurdesondonjon,sesportiques,seshersesetsesgargouillessculptées»21.
Récompensé pour cette participation, Hyacinthe-Charles Mozet est nommé cheva-
lier de la légion d’honneur22. Si la maquette n’est pas la seule évocation de Pierre-
fondsàcettemanifestation,quibénéficieégalementd’uneexpositiondedessinsdu
château par Viollet-le-Duc dans la section consacrée aux Monuments historiques,
la représentation en volume de l’édifice attire l’intérêt du grand public. La vision
artistique et didactique de la maquette offre une image particulièrement flatteuse
du monument considéré par ses contemporains comme «le plus beau spécimen de
l’architecture féodale du XVe siècle en France»23 (ill.6).
17. LettredeLucianWyganowskiàViollet-le-Duc,le13janvier1878.NoCIVArchivesdépartemen-
talesdel’Oise,4Tp.7.TranscriteparA.Timbert,op.cit.,p.423.
18. Le 4 mars 1878 Wyganowski dans le Journal des travaux indique que les ouvriers ont amené la
maquettesuruneplate-formedevantlepetitchâteletpoureffectuerdesprisesdevue.
19. OpérationréaliséeàPierrefondsentrele18marsetle22avril1878.
20. JournaldestravauxdeWyganowkidu22avril1878.
21. JulesBrunfaut,L’Expositionuniversellede1878illustrée,publicationinternationaleautoriséeparla
commission,Paris,juin1878,p.612.
22. LafirmeMonduitremporteuntriompheàl’Expositionde1878grâceàlaprésentationdelatête
delastatuedelaLibertééclairantlemondedeBartholdi.
23. Expositionuniversellede1878àParis.Ministèredel’Instructionpublique,descultesetdesBeaux-Arts,
Catalogue de l’exposition des archives de la commission des Monuments historiques de France, Paris,
Imprimerienationale,1878,p.35.
Livraisonsd’histoiredel’architecturen°38
911117 UN07 28-11-1911:28:30 ImprimerieCHIRAT page58

HISTOIRED’UNEMAQUETTE:LEPETITCHÂTEAUDEPIERREFONDS 59
Ill.6:Légendeetmaquetteduchâteau.Dupré,AlbumphotographiqueSouvenirduchâteaudePierre-
fonds,vers1880,offertparMozetàJusteLisch,collectiondelabibliothèqueduCentredesmonuments
nationaux.©ReproductionPhilippeBerthé/CMN/2013.
Livraisonsd’histoiredel’architecturen°38
911117 UN07 28-11-1911:28:30 ImprimerieCHIRAT page59

60 ÉLISABETHPORTET
Une destinée singulière
Fort de ce succès et soucieux de préserver cette réalisation exemplaire après la
fermeturedel’exposition,Mozet,Monduit&Mesureuroffrentlamaquetteaumusée
des Thermes et de l’hôtel de Cluny. Les tailleurs de pierre procèdent à son démon-
tage en janvier 1879 et à son installation dans une salle qui lui est entièrement
consacrée afin de pouvoir tourner autour24. Elle intègre ainsi le musée national à
une période d’accroissement important de ses collections, l’année même du décès
de Viollet-le-Duc. Sa présentation dans le parcours de visite et la rétrospective
consacrée à l’architecte en 1880 contribuent au rayonnement du site bien au-delà
de son territoire. L’œuvre est mentionnée dans le rapport sur les collections du
musée rédigé par Edmond du Sommerard en 188125 puis cataloguée en 1883 où
elle est décrite comme un modèle au caractère typologique remarquable26.
Ces premières publications accompagnées de la diffusion d’un album photo-
graphique de prestige sur la restauration du château27 participent au renouvellement
del’intérêtdesvisiteurspourlemonumentquiconnaîtàcettepériodeundévelop-
pement touristique sans précédent, accentué par l’arrivée du train à Pierrefonds en
1884.Sansdoutejugéetropencombranteetéloignéedesnouvellesorientationsdu
musée,lamaquetterejointlemuséed’Artillerie,actuelmuséedel’Armée,en1887.
Cette décision est probablement motivée par la présence depuis 1880 des collec-
tions d’armes et d’armures de NapoléonIII provenant de la salle des Preuses de
Pierrefondsetquiontétéaffectéesparl’Étataprèsleurretraitduchâteauaumoment
delaguerrede187028.Lamaquettefigureaucataloguedumuséede1889etreste
dans ses murs jusqu’en 1958, date à laquelle elle regagne finalement Pierrefonds.
Les nouveaux aménagements scénographiques des collections lapidaires au rez-de-
chaussée de l’aile des Preuses s’accompagnent en effet du retour de la maquette
dans le monument29. L’opération nécessite l’intervention d’une entreprise de res-
tauration pour procéder une nouvelle fois au démontage puis au transport avant
remontage des éléments de la maquette qui retrouve ainsi son emplacement et sa
24. Lettred’AmédéeScellesàWyganowski,le15janvier1879:«Nousfinissonsaujourd’huidetranspor-
terlesmorceauxdumodèleetnouscommenceronsàlesposerdemain».TranscriteparA.Timbert,
op.cit.,p.507.
25. Rapportadresséauministredel’InstructionpubliqueetdesBeaux-Artssurl’étatdescollectionsdu
muséedeClunyenfévrier1881parEdmondduSommerard[consultéenlignele1eraoût2019].
26. EdmondduSommerard,Catalogueetdescriptiondesobjetsd’artdel’antiquité,duMoyenÂgeet
delaRenaissanceexposésaumusée,Paris,HôteldeCluny,1883,p.18-22,no236.
27. Albumphotographiqued’A.Dupré,SouvenirdePierrefonds,sansdate.Cetalbum,quimontredes
vuesduchâteauavantetaprèsrestauration,acertainementétédiffuséaprèsl’Expositionuniverselle.
L’exemplaireoffertàJusteLisch(l’architectesuccesseurdeViollet-le-DucpuisdeMauriceOuradou)
par Mozet est conservé à la bibliothèque du Centre des monuments nationaux, Paris, Hôtel de
Sully.Voirlesitehttps://www.monuments-nationaux.fr/Espace-Decouvertes/Fonds-documentaires
28. Jean-Pierre Reverseau, «Le cabinet d’armes de NapoléonIII à Pierrefonds», Actes du colloque
Viollet-le-DucàPierrefondsetdansl’Oise,Paris,éditionsduPatrimoine,2007.
29. Mémoire des ouvrages exécutés de démontage, réparation, remontage de la maquette du château
dePierrefonds.ArchivesdelaMédiathèquedel’architectureetdupatrimoine:081/060/0131.
Livraisonsd’histoiredel’architecturen°38
911117 UN07 28-11-1911:28:30 ImprimerieCHIRAT page60

HISTOIRED’UNEMAQUETTE:LEPETITCHÂTEAUDEPIERREFONDS 61
Ill.7: Vue de la maquette dans les salles du château. Maquette dans les salles du rez-de-chaussée de
l’ailedesPreuses,étatactueldelasalleditedelamaquette.©ElisabethPortet/Centredesmonuments
nationaux/2008.
destination d’origine (ill.7). Cette œuvre pédagogique, qui offre aux visiteurs
d’aujourd’hui un condensé de l’architecture du château, bénéficie d’un classement
au titre des monuments historiques depuis 197930. La puissance évocatrice de ce
«morceau» de bravoure n’a d’ailleurs pas échappé au roi de la pop américaine,
Mickael Jackson, qui fait réaliser en 1996 sa propre maquette du monument pour
son ranch de Neverland à partir du modèle31. Dépôt du musée de Cluny (Inv.
D.S.236) au château de Pierrefonds géré par le Centre des monuments nationaux,
la maquette a fait dernièrement l’objet d’une régularisation administrative de son
statut à la faveur d’une campagne d’inventaire et de récolement des collections. Si
une première restauration a été engagée en 1979 puis une seconde en 2007 pour
améliorer sa lecture32, la programmation des travaux de restauration de l’aile des
30. Arrêtédeclassementparmilesmonumentshistoriquesdu3septembre1979.
31. Surcesujetvoirlesitehttp://www.onmjfootsteps.com/archives/2015/05/14/32053992.html[consulté
le10septembre2019].
32. Lesdifférentsdéplacementsontétéàl’originedenombreusesaltérationsnécessitantdesinterventions
derestauration.En1979,larestaurationesteffectuéeparE.M.Lenoir(documentationduCentre
des monuments nationaux), celle de 2007 est effectuée par Jean-François Salles sous la maîtrise
d’ouvragedelaDRACPicardie.
Livraisonsd’histoiredel’architecturen°38
911117 UN07 28-11-1911:28:30 ImprimerieCHIRAT page61

62 ÉLISABETHPORTET
Preusesdanslefuturseral’occasionderevenirsurlavalorisationdecetteréalisation
auprès du public.
Élisabeth PORTET
Chargée d’inventaire des collections
Centre des monuments nationaux
Livraisonsd’histoiredel’architecturen°38
911117 UN07 28-11-1911:28:30 ImprimerieCHIRAT page62
