Bienvenue à Casimir!
Casimir est un agent conversationel créé via l'intelligence artificielle.
Son but est de tout connaître sur notre belle ville de Pierrefonds et de converser avec nous, répondre à nos questions.
Pour cela il a « appris » à partir de tous les documents publics disponibles : documents de la Mairie, sites Web, journaux.
Le site permet également d'avoir des recherches avancées.
Rencontrez Casimir ici : https://mymairie-ksbry6thyvm8uddujy289c.streamlit.app/
Écrivez-lui à casimir.pierrefonds@outlook.com pour tout feedback!

PS. Bien sur : aucune opinion ici, aucun but financier, ni politique.
PS2 : l'IA peut se tromper !
PS3 : Sans connaisance particulière en code, j'ai fait ce site en quelques heures, l'IA est très puissant et va révolutionner nos métiers ...
PS4 : je travaille encore sur un mode conversationel plus avancé - mode chat/whatsapp