# 20250403-PV

Source : 20250403-PV.pdf

---

Commune de Pierrefonds
Conseil Municipal du 03/04/2025
L’an deux mille vingt-cinq, le 3 avril à 19h00, le Conseil Municipal de PIERREFONDS, dûment convoqué le 26
mars, s’est réuni dans la salle du conseil en mairie, sous la présidence de Madame Florence DEMOUY, maire.
Présents : Madame Florence DEMOUY, Madame Emmanuelle LEMAITRE, Monsieur Jean-Jacques
CARRETERO, Monsieur Romain RIBEIRO, Monsieur Gérard LANNIER, Madame Catherine
GEVAERT, Monsieur Gilles PAPIN, Madame Karine DUTEIL, Monsieur Stéphane DUTILLOY, Madame
Virginie ANTHONY, Madame Laëtitia PIERRON, Monsieur Philippe TOLEDANO, Monsieur Michel
LEBLANC, Madame Marie-Alice DEBUISSER, Monsieur Ronan TANGUY.
Pouvoirs :
- Monsieur Joachim LÜDER à Monsieur Philippe TOLEDANO
- Madame Hélène DEFOSSEZ à Madame Karine DUTEIL
- Monsieur Jean-Claude THUILLIER Monsieur Michel LEBLANC
Absente :
- Madame Elsa CARRIER
Secrétaire : Madame Karine DUTEIL
_________
Le quorum est atteint. Madame le Maire rappelle que chacun a été destinataire du procès-verbal de la séance du 6
mars 2025 et demande s’il y a des observations.
Aucune observation est faite.
Le procès-verbal de la séance du 6 mars 2025 est approuvé.
Madame DUTEIL est nommée secrétaire de séance et informe de l’enregistrement de la séance du conseil
municipal.
Madame le Maire donne lecture de l’ordre du jour.
_________
Ordre du jour de la séance :
Décisions prises par délégation du Conseil Municipal au maire
I. Affaires générales
- Élection du président de séance
- Adhésion à la Fondation du Patrimoine
II. Finances
- CFU 2024
- Affectation des résultats
- Subventions 2025 aux associations
- Vote des taux d’imposition 2025
- Budget primitif 2025
III. Patrimoine
- Bilan annuel des cessions et acquisitions
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 3 avril 2025 – Page 1 / 10

Décisions prises par délégation du Conseil Municipal au maire :
Néant
I. AFFAIRES GÉNÉRALES
D2025-008- Objet : Élection du président de séance
Madame le Maire rappelle que dans les séances où le compte financier unique est débattu, le conseil
municipal élit son président. Dans ce cas, le maire peut, même s'il n'est plus en fonction, assister à la
discussion mais il doit se retirer au moment du vote (article L2121-14 du CGCT).
Il est demandé à l'assemblée de bien vouloir élire un(e) conseiller(e) municipal(e) pour présider la séance
pour le vote du compte financier unique 2024.
Vu l’article L. 2121-14 du Code général des collectivités territoriales ;
Le Conseil municipal, après en avoir délibéré, à l'unanimité :
- ÉLIT Madame Emmanuelle LEMAITRE, adjointe au maire, pour présider la séance pour le vote du
compte financier unique de 2024.
- CHARGE et DÉLÈGUE Madame le maire aux fins d’exécution de la présente
Arrivée de M. Papin à 19h06.
D2025-009- Objet : Adhésion à la Fondation du Patrimoine
La Fondation du Patrimoine est un organisme indépendant, à but non lucratif, qui a pour vocation
d’accompagner les propriétaires publics ou privés dans leurs projets de restauration, de sauvegarde et
de valorisation du patrimoine local.
La Fondation du Patrimoine peut aider à renforcer l’attractivité d’un territoire communal, grâce à la
restauration de patrimoine bâti comme du patrimoine naturel.
Il est dont proposé au Conseil Municipal d’adhérer à la Fondation du Patrimoine pour un montant de
200 € (cotisation annuelle) en raison de la strate démographique de la commune de Pierrefonds.
Le Conseil municipal, après en avoir délibéré, à la majorité :
- DÉCIDE d’adhérer à la Fondation du Patrimoine pour l’année 2025 ;
- ACCEPTE la contribution de la commune à la Fondation du Patrimoine à hauteur de 200 €.
- CHARGE et DÉLÈGUE le maire ou son représentant aux fins d’exécution de la présente
Abstention : M. Tanguy
Monsieur Tanguy explique qu’il n’a pas été satisfait de leur réponse dans le cadre d’un dossier situé hors
de la commune, c’est pourquoi il s’abstient.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 3 avril 2025 – Page 2 / 10

II. FINANCES
D2025-010- Objet : Compte Financier Unique 2024
Le Compte Financier Unique (C.F.U.) est un document budgétaire et comptable commun à l’ordonnateur
et au comptable public, qui vient se substituer au compte administratif anciennement produit par
l’ordonnateur et au compte de gestion jusqu’ici établi par le comptable public.
Le C.F.U. vise à fournir une information plus simple et plus lisible que les comptes administratifs et
comptes de gestion.
Les informations budgétaires et comptables soumises au vote sont ainsi rationalisées, modernisées et
enrichies grâce au rapprochement au sein d’un unique document de données budgétaires et
patrimoniales.
La production entièrement dématérialisée de ce document s’appuie sur un travail collaboratif et concerté
de la collectivité et du comptable public, dans un double objectif de simplification des procédures et de
fiabilisation de la qualité des comptes.
Monsieur Romain RIBEIRO, adjoint aux finances, présente les résultats du CFU du budget principal
2024 :
Hors de la présence de Madame le Maire, le conseil municipal est invité à se prononcer sur le CFU 2024.
Vu l’avis de la commission des finances élargie à l’ensemble du conseil municipal, réunie le 18 mars
2025 ;
Vu le Compte Financier Unique 2024 de la commune de Pierrefonds ;
Vu la note synthétique de présentation du Compte Financier Unique pour l’année 2024 de la commune
de Pierrefonds ;
Le Conseil municipal, après en avoir délibéré, à l'unanimité :
- APPROUVE le compte financier unique du budget principal 2024.
- CHARGE et DÉLÈGUE le maire ou son représentant aux fins d’exécution de la présente
4 abstentions : Mme Debuisser, M. Leblanc, M. Papin, M. Thuillier
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 3 avril 2025 – Page 3 / 10

D2025-011- Objet : Affectation des résultats 2024
Monsieur Romain RIBEIRO, adjoint aux finances, présente les résultats de l’exercice 2024 pour
déterminer l’affectation des résultats :
Fonctionnement Investissement
Recettes N 1 727 118,65 Recettes N 856 982,62
Dépenses N 1 570 168,23 Dépenses N 804 469,36
Résultat N 156 950,42 Résultat N 52 513,26
Report N-1 12 715,62 Report N-1 371 205,01
Affectation N-1
int rés. par OOB 0,00 int rés. par OOB 0,00
Résultat cumulé (002) 169 666,04 Résultat cumulé (001) 423 718,27
Au vu des résultats présentés ci-dessus, le besoin de financement de la collectivité s’établit comme suit :
Recettes à réaliser année N Capacité de financement
Recettes 452 023,29 Résultat d’investissement 423 718,27
Dépenses 664 221,39 Total reste à réaliser N -212 198,10
Total -212 198,10 Capacité de financement 211 520,17
Il est donc proposé à l’assemblée délibérante l’affectation des résultats suivante :
Affectation sur N+1
Dépenses Recettes
Solde d’exécution de la section d’investissement reporté (001) - 423 718,27
Résultat d’exploitation reporté (002) - 169 666,04
Excédents de fonctionnement capitalisés (1068) 0
Vu les instructions budgétaires et comptables M57 ;
Vu le compte financier unique 2024 ;
Le Conseil municipal, après en avoir délibéré, à l'unanimité :
- DÉCIDE d’affecter au BP 2025 les résultats de l’exercice 2024 comme suit :
Affectation sur N+1
Dépenses Recettes
Solde d’exécution de la section d’investissement reporté (001) - 423 718,27
Résultat d’exploitation reporté (002) - 169 666,04
Excédents de fonctionnement capitalisés (1068) 0
- CHARGE et DÉLÈGUE le maire ou son représentant aux fins d’exécution de la présente
D2025-012- Objet : Subventions 2025 aux associations
La commune de Pierrefonds apporte son soutien financier à de nombreuses associations pour les aider
à pérenniser et développer leurs activités, ou la mise en œuvre d’événements. Elle le fait sur la base des
dossiers de demande de subvention reçus, en tenant compte notamment des activités des associations,
de l’accès aux publics les plus larges des actions proposées, de leur contribution à l’animation de la
commune, …
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 3 avril 2025 – Page 4 / 10

Madame le maire rappelle que les présidents d’association ne prennent pas part au vote des subventions
qui les concernent et passe la parole à Madame Emmanuelle LEMAITRE, adjointe au maire, qui
présente les demandes de subventions 2025 :
2024 2025 Subventions
Tiers VOTE
Perçues Demandées Proposées votées
Union nationale des
320 € 320 € 320 € 320 € Unanimité
combattants
Bols d’air 400 € 500 € 400 € 400 € Unanimité
Compagnie d’arc de
300 € 700 € 350 € 350 € Unanimité
Pierrefonds
Coopérative scolaire 2 000 € 2 000 € 2 000 € 2 000 € Unanimité
Les Amis des Petites
4 000 € 4 000 € 2 800 € 2 800 € 1 abstention
Bouilles
4 abstentions
Festival des forêts 1 500 € 3 000 € 1 200 € 1 200 €
2 contre
2 abstentions
1 contre
L’Enceinte 500 € 5 000 € 2 800 € 2 800 €
1 ne prend pas part
au vote
Amitié Loisirs Ainés 500 € 800 € 600 € 600 € Unanimité
Judo 500 € 600 € 500 € 500 € Unanimité
Association des parents
500 € 500 € 500 € 500 € Unanimité
d’élèves
Comité des Fêtes 1 000 € 2 000 € 1 500 € 1 500 € Unanimité
Vital’Marche 500 € 600 € 500 € 500 € Unanimité
P.E.P.I.T.E.S. 500 € 500 € 400 € 400 € 1 contre
Sauvegarde du Patrimoine 1 ne prend pas part
- - 50 € 50 €
des Forêts du Compiègnois au vote
TOTAL 14 140 € 20 520 € 13 920 € 13 920 €
Vu les articles L2121-29, L2121-1 à L2121-23, R2121-9 et R2121-10 du code général des collectivités
territoriales (CGCT),
Considérant l’intérêt de soutenir les associations pétrifontaines dans leurs actions,
Le Conseil municipal, après en avoir délibéré, à la majorité :
- DÉCIDE d’approuver le tableau des subventions aux associations pour l’année 2025 tel qu’indiqué
ci-dessus,
- DIT que les crédits sont inscrits au budget primitif 2025 à l’article 6574
- CHARGE et DÉLÈGUE le maire ou son représentant aux fins d’exécution de la présente
Pour l’association Bols d’air, Madame Debuisser regrette le manque de publicité.
Monsieur Tanguy indique que son activité ne nécessite pas d’argent. Madame Duteil répond que
l’association fait participer des intervenants.
Pour la Compagnie d’Arc, Monsieur Tanguy demande le nombre d’adhérents. Madame Lemaître lui
indique que l’association compte 12 adhérents. Cette subvention permettra d’assurer une partie de
l’entretien du terrain avec l’abattage d’un arbre.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 3 avril 2025 – Page 5 / 10

Pour la coopérative scolaire, Monsieur Papin rappelle que la subvention est accordée sous condition
d’avoir les documents comptables. Les documents ont été transmis mais sans le détail des activités.
Madame Debuisser s’interroge sur ce qui est réalisé.
Pour les Amis des Petites Bouilles, Monsieur Papin regrette la diminution de la subvention alors qu’il y
a 80 adhérents sur Pierrefonds et que l’animation destinée à l’enfance est importante. Monsieur Ribeiro
précise que cette année l’association perçoit d’autres subventions qu’elle n’avait pas antérieurement.
Madame Lemaître indique que l’association réalise cette année une itinérance en roulotte tirée par deux
ânes avec l’association Tandem à plumes dans 6 ou 7 villages. Madame Lemaître souligne que les autres
villages n’ont pas été sollicités.
Monsieur Papin s’abstient car il n’est pas d’accord avec le montant, il aurait aimé donner plus.
Pour le Festival des Forêts, Monsieur Papin estime qu’il s’agit d’une association professionnelle avec
trois CDI, qui touche 50 000 € de subventions. Les spectacles sont élitistes, les places sont très chères.
Il indique qu’il a peu d’adhérents pétrifontains.
Monsieur Tanguy estime qu’il s’agit d’une activité privée et que ce n’est pas à la commune de financer.
Il préfèrerait utiliser cet argent pour payer des places aux personnes qui n’ont pas les moyens.
Abstentions : Mme Debuisser, M. Dutilloy, M. Lannier, M. Leblanc
Contre : M. Papin, M. Tanguy
Pour l’Enceinte, Madame Debuisser demande pourquoi une telle augmentation. Monsieur Toledano
explique que cette année, l’association organise un festival au stade de foot et parc du château sur deux
jours avec 1 500 visiteurs attendus, pour un budget global entre 100 et 120 K€.
Absentions : M. Thuillier, Mme Debuisser qui préfère le principe de la guiguette.
Contre : M. Leblanc qui estime qu’il y a trop de week-ends avec du bruit.
M. Toledano ne prend pas part au vote.
Pour le Comité des Fêtes, Monsieur Tanguy demande l’état des comptes car il lui semble que
l’association a beaucoup de recettes. Madame Lemaître précise qu’ils font des investissements
(barnums, embases…). Madame le maire ajoute que l’association est à l’équilibre et que l’association
prête les barnums à la commune en cas de besoin.
Pour Vital’Marche, Monsieur Tanguy s’interroge sur le besoin de 500 €. Madame le maire indique que
cela sert pour les lots, pour le matériel de traçage.
Monsieur Leblanc ne saisit pas quelles sont leurs dépenses. Madame Lemaitre indique que des marches
sont organisées avec des visites (musée de la nacre, Chantilly, Ault, …).
Madame Debuisser rappelle qu’une association ne peut pas faire de bénéfice. Madame le maire précise
qu’il n’y a pas de bénéfice et que les prestations obligatoires des sauveteurs de l’Oise obligatoires ont
un coût important.
Pour P.E.P.I.T.E.S., Monsieur Tanguy est gêné par le nom de l’association. Il est important de
différencier une association et une formation politique avec le nom « écologique et social ».
Contre : M. Tanguy
Pour la Sauvegarde du Patrimoine des Forêts du Compiégnois, Monsieur Leblanc ne prend pas part au
vote en tant que vice-président de l’association.
D2025-013- Objet : Vote des taux d’imposition de fiscalité directe locale pour 2025
Madame le Maire expose qu’il s'agit, par cette délibération, de fixer les taux à appliquer pour l'année
2025 sur chacune des taxes directes locales.
Le taux de la taxe d’habitation, figé de 2020 à 2022, est de nouveau voté depuis 2023. Cette taxe ne
concerne plus que les résidences secondaires, les locaux meublés non affectés à l’habitation principale
et, sur délibération, les logements vacants depuis plus de deux ans.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 3 avril 2025 – Page 6 / 10

Madame le Maire passe la parole à M. RIBEIRO, adjoint aux finances, qui présente l’état 1259
comportant les bases prévisionnelles, les produits prévisionnels de référence, les allocations
compensatrices et mécanismes d’équilibre des réformes fiscales :
Bases
Taux de Produits
prévisionnelles
référence correspondant
2025
Taxe Foncière sur les propriétés bâties 40,92 2 459 000 1 006 223
Taxe Foncière sur les propriétés non bâties 43,95 101 100 44 433
Taxe d’habitation 9,16 391 300 35 843
TOTAL 1 086 499
Il est rappelé que depuis la suppression de la taxe d’habitation sur les résidences principales, la commune
perçoit une compensation avec la part départementale de taxe foncière bâti (TFB) mais également
l’application d'un coefficient correcteur qui est de -236 3836 €. Ce coefficient directeur est donc déduit
des produits prévisionnels.
L'article 151 de loi de finances pour 2024 a introduit un dispositif dérogatoire de majoration du taux de
la taxe d'habitation sur les résidences secondaires (THRS) en faveur des communes et des EPCI.
Ce dispositif est reconduit cette année.
Pour une commune, lorsque le taux de Taxe d’Habitation (TH) N est inférieur à 75% de la moyenne
constatée pour cette taxe en N-1 au niveau départemental, il peut être majoré dans la limite de 5% de
cette moyenne. Le taux moyen départemental 2024 de la TH est de 16,13%, ce qui porte une
augmentation maximum de la TH à +0,807.
Il est donc proposé de conserver les taux de TFB et TFNB, et d’augmenter le taux de TH dans la limite
indiquée ci-dessus, ce qui conduit à la variation suivante :
Bases
Taux Produits
prévisionnelles
proposés correspondant
2025
Taxe Foncière sur les propriétés bâties 40,92 2 459 000 1 006 223
Taxe Foncière sur les propriétés non bâties 43,95 101 100 44 433
Taxe d’habitation 9,97 391 300 39 013
TOTAL 1 089 669
Vu le Code Général des Collectivités Territoriales,
Vu le Code Général des Impôts et notamment les articles 1379 0 bis, 1407 et suivants, 1639 A et 1636
B sexies et suivants relatifs aux impositions directes locales et à leur vote,
Le Conseil municipal, après en avoir délibéré, à la majorité :
- DÉCIDE de fixer les taux d'imposition en 2025 à :
- taxe foncière sur les propriétés bâties : 40,92 %
- taxe foncière sur les propriétés non bâties : 43,95 %
- taxe d’habitation : 9,97 %
- CHARGE et DÉLÈGUE le maire ou son représentant aux fins d’exécution de la présente
1 contre : M. Leblanc
3 abstentions : Mme Debuisser, M. Papin, M. Thuillier
Monsieur Tanguy s’interroge sur les contestations des propriétaires qui ne se considèreraient pas en
résidence secondaire. Monsieur Ribeiro rappelle que la classification est gérée par les finances
publiques.
Monsieur Papin s’interroge sur la taxation des gîtes.
Il estime également qu’il s’agit d’une augmentation de l’impôt.
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 3 avril 2025 – Page 7 / 10

Madame le maire répond que la taxe de séjour est versée directement à l’Office de Tourisme. Il ne s’agit
pas d’un impôt communal.
Monsieur Ribeiro rappelle que le marché de l’immobilier sur Pierrefonds est tendu et que cette taxe ne
concerne que les résidences secondaires (au nombre de 84). L’idée est de ne pas impacter les résidents
permanents et d’avoir un levier fiscal.
Monsieur Papin rappelle « qu’on avait pris l’engagement de ne pas augmenter les impôts ».
Monsieur Leblanc trouve anormal d’augmenter les impôts. Madame le maire précise que les impôts sont
entendus comme la taxe foncière et non la taxe d’habitation qui ne concerne que les résidences
secondaires.
Monsieur Leblanc ajoute que les bases d’imposition sont réévaluées chaque année pour suivre
l’inflation, il n’y a donc pas nécessité d’augmenter les impôts. C’est pourquoi il vote contre.
D2025-014- Objet : Vote du Budget Primitif 2025
Madame le maire passe la parole à M. RIBEIRO, adjoint aux finances. Il rappelle que le budget est voté
en nomenclature M57, et voté au niveau du chapitre en section de fonctionnement et d’investissement.
Il rappelle que les orientations budgétaires ont fait l’objet d’une présentation lors d’une commission
finances élargie au conseil municipal en date du 18 mars 2025.
M. RIBEIRO présente la proposition budgétaire par section (fonctionnement et investissement) et par
chapitres, en dépenses et recettes :
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 3 avril 2025 – Page 8 / 10
D
R
É P E N
0 1 1
0 1 2
0 1 4
0 2 3
0 4 2
6 5
6 6
6 7
6 8
E C E T
0 0 2
0 1 3
0 4 2
7 0
7 3
7 3 1
7 4
7 5
7 6
7 7
7 8
S E S D E F O N C T IO N N E M E N T
C h a r g e s à c a r a c tè r e g é n é r a l
C h a r g e s d e p e r s o n n e l e t fr a is a s s im ilé s
A tté n u a tio n s d e p r o d u its
V ir e m e n t à la s e c tio n d 'in v e s tis s e m e n t
O p é r a tio n s d 'o r d r e d e tr a n s fe r t e n tr e s e c tio n
A u tr e s c h a r g e s d e g e s tio n c o u r a n te
C h a r g e s fin a n c iè r e s
C h a r g e s e x c e p tio n n e lle s
D o ta tio n s a u x a m o r tis s e m e n ts e t p r o v is io n s
T E S D E F O N C T IO N N E M E N T
R é s u lta t d 'e x p lo ita tio n r e p o r té
A tté n u a tio n s d e c h a r g e s
O p é r a tio n s d 'o r d r e d e tr a n s fe r t e n tr e s e c tio n
P r o d u its d e s s e r v ic e s d u d o m a in e e t v e n te s d
Im p ô ts e t ta x e s
F is c a lité lo c a le
D o ta tio n s e t p a r tic ip a tio n s
A u tr e s p r o d u its d e g e s tio n c o u r a n te
P r o d u its fin a n c ie r s
P r o d u its e x c e p tio n n e ls
R e p r is e s s u r p r o v is io n s s e m i-b u d g é ta ir e s
s
siv
e r s e s
B P 2 0 2 4
4 4 8 9 5 0 ,0
6 5 7 2 0 0 ,0
1 1 4 5 0 0 ,0
5 6 1 7 5 ,6
1 6 0 0 ,0
1 1 8 1 5 0 ,0
1 7 2 0 0 ,0
6 0 0 0 ,0
6 5 0 ,0
1 4 2 0 4 2 5 ,6
B P 2 0 2 4
1 2 7 1 5 ,6
2 0 0 0 ,0
-
1 4 7 3 0 0 ,0
2 6 7 5 0 ,0
8 4 7 3 0 0 ,0
3 5 2 2 0 0 ,0
3 2 1 5 0 ,0
1 0 ,0
-
-
1 4 2 0 4 2 5 ,6
000200000
2
20
000000
2
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
C F U 2 0 2 4
4 2 9 8 1 5 ,3 8 €
6 1 2 3 3 3 ,5 9 €
1 0 9 9 5 7 ,0 0 €
- €
2 8 8 1 0 2 ,6 7 €
1 1 2 1 8 7 ,8 8 €
1 7 1 2 3 ,7 1 €
- €
6 4 8 ,0 0 €
1 5 7 0 1 6 8 ,2 3 €
C F U 2 0 2 4
- €
1 1 0 1 ,7 0 €
2 0 4 9 2 ,0 0 €
1 4 5 3 5 6 ,9 6 €
2 6 8 1 8 ,2 7 €
8 4 3 5 5 4 ,0 0 €
3 7 7 5 4 5 ,6 5 €
4 6 2 0 8 ,8 1 €
1 1 ,2 6 €
2 6 6 0 3 0 ,0 0 €
- €
1 7 2 7 1 1 8 ,6 5 €
B P 2 0 2 5
4 1 8 3 0 0 ,0 0 €
6 3 5 0 0 0 ,0 0 €
1 1 4 5 0 0 ,0 0 €
2 6 1 7 1 6 ,0 4 €
1 6 0 0 ,0 0 €
1 2 5 0 0 0 ,0 0 €
2 0 0 0 0 ,0 0 €
1 0 0 0 ,0 0 €
5 0 0 ,0 0 €
1 5 7 7 6 1 6 ,0 4 €
B P 2 0 2 5
1 6 9 6 6 6 ,0 4 €
3 0 0 0 ,0 0 €
1 3 2 5 0 0 ,0 0 €
2 2 0 5 0 ,0 0 €
8 5 2 0 0 0 ,0 0 €
3 5 5 3 9 0 ,0 0 €
4 3 0 0 0 ,0 0 €
1 0 ,0 0 €
- €
- €
1 5 7 7 6 1 6 ,0 4 €

Vu le Code Général des Collectivités Territoriales,
Vu l’instruction comptable M 57,
Considérant le travail de la commission finances élargie à l’ensemble du conseil municipal, réunie le 18
mars 2025 ;
Considérant la note synthétique de présentation du budget primitif 2025 de la commune de Pierrefonds ;
Le Conseil municipal, après en avoir délibéré, à la majorité :
- APPROUVE le budget primitif du budget principal 2025 comme suit :
Section de fonctionnement : 1 577 616,04 €
Section d’investissement : 1 475 034,31 €
- CHARGE et DÉLÈGUE le maire ou son représentant aux fins d’exécution de la présente
2 contre : M. Leblanc et M. Thuillier
1 abstention : Mme Debuisser
Départ de M. Tanguy à 20h25
III. PATRIMOINE
D2025-015 - Objet : Bilan annuel des cessions et des acquisitions
L’article L2241-1 du Code général des Collectivités territoriales prévoit que le bilan des acquisitions et
cessions opérées sur le territoire d’une commune de plus de 2000 habitants doit donner lieu chaque
année à une délibération du conseil municipal. Ce bilan est annexé au compte financier unique de la
commune.
Madame le maire présente le bilan des acquisitions et cessions immobilières pour l’année 2024 comme
suit :
Acquisition – année 2024
Désignation et
Terrain parcelle E 1242
localisation du bien
Vendeur M. Bostan Sergiu
Montant 550,00 €
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 3 avril 2025 – Page 9 / 10
D
R
É P E N
0 0 1
0 4 0
1 6
2 0
2 0 4
2 1
2 3
E C E T
0 0 1
0 2 1
0 4 0
0 4 1
1 0
1 3
1 6
S E S D 'IN V E S T IS S E M E N T
S o ld e d 'e x é c u tio n d e la s e c tio n d 'in v e s tis s e m
O p é r a tio n s d 'o r d r e d e tr a n s fe r t e n tr e s e c tio n
E m p r u n ts e t d e tte s a s s im ilé s
Im m o b ilis a tio n s in c o r p o r e lle s (s a u f 2 0 4 )
S u b v e n tio n s d 'é q u ip e m e n t v e r s é e s
Im m o b ilis a tio n s c o r p o r e lle s
Im m o b ilis a tio n s e n c o u r s
T E S D 'IN V E S T IS S E M E N T
S o ld e d 'e x é c u tio n d e la s e c tio n d 'in v e s tis s e m
V ir e m e n t d e la s e c tio n d 'e x p lo ita tio n (r e c e tte
O p é r a tio n s d 'o r d r e d e tr a n s fe r t e n tr e s e c tio n
O p é r a tio n s p a tr im o n ia le s
D o ta tio n s , fo n d s d iv e r s e t r é s e r v e s
S u b v e n tio n s d 'in v e s tis s e m e n t
E m p r u n ts e t d e tte s a s s im ilé e s
es
ess
n
n)
t r
t r
e
e
p
p
o
o
r
r
té
té
B P 2 0 2 4
-
-
1 8 0 5 0 ,0
9 1 6 ,4
-
1 4 3 0 3 9 9 ,3
-
1 4 4 9 3 6 5 ,8
B P 2 0 2 4
3 7 1 2 0 5 ,0
5 6 1 7 5 ,6
1 6 0 0 ,0
4 3 7 6 5 5 ,6
5 8 2 7 2 9 ,5
-
-
1 4 4 9 3 6 5 ,8
05
7
2
12018
2
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
C F U 2 0 2 4
-
2 0 4 9 2 ,0
1 8 0 3 6 ,2
-
-
7 5 0 1 7 7 ,9
1 5 7 6 3 ,1
8 0 4 4 6 9 ,3
C F U 2 0 2 4
-
-
2 8 8 1 0 2 ,6
-
4 3 8 1 7 3 ,6
1 3 0 7 0 6 ,2
-
8 5 6 9 8 2 ,6
03
85
6
7
69
2
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
B P 2 0 2 5
-
3 4 0 0 0 ,0
5 0 0 0 0 ,0
1 3 9 1 0 3 4 ,3
1 4 7 5 0 3 4 ,3
B P 2 0 2 5
4 2 3 7 1 8 ,2
2 6 1 7 1 6 ,0
1 6 0 0 ,0
1 0 8 0 0 0 ,0
6 8 0 0 0 0 ,0
1 4 7 5 0 3 4 ,3
00
1
1
740
00
1
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€
€

Frais Echange de parcelles – frais à la charge du vendeur
Date de l’acte 25/11/2024
Cession – année 2024
Désignation et
Terrain parcelle A162
localisation du bien
Acquéreur Duflot Sarazin
Montant 3 480,00 €
Date de l’acte 08/02/2024
Désignation et
Immeuble parcelle B 434
localisation du bien
Acquéreur Association Diocésaine
Montant 260 000,00 €
Date de l’acte 05/03/2024
Désignation et
Terrain parcelle E 1243
localisation du bien
Acquéreur M. Bostan Sergiu
Montant 550,00
Date de l’acte 25/11/2024
Le Conseil municipal, après en avoir délibéré, à la majorité :
-
APPROUVE le bilan des acquisitions et cessions immobilières de 2024.
-
CHARGE et DÉLÈGUE le maire ou son représentant aux fins d’exécution de la présente
_______________________
Madame le maire rappelle que l’article L 2123-24-1-1 du CGCT, créé par la loi Engagement et proximité, prévoit
que chaque année les communes établissent et communiquent aux conseillers municipaux, avant l’examen du
budget de la commune, un état présentant l’ensemble des indemnités de toute nature dont bénéficient les élus
siégeant au conseil municipal, au titre de tout mandat et de toutes fonctions exercées en leur sein et au sein de tout
syndicat.
Cet état annuel des indemnités a été transmis au conseil municipal en date du 26/03/2024 dans le cadre de la note
explicative de cette séance.
La séance est levée à 20h26.
Madame Florence DEMOUY Madame Karine DUTEIL
Maire Secrétaire de séance
Commune de Pierrefonds - Conseil Municipal du 3 avril 2025 – Page 10 / 10
